--- Sayfa 3 ---
MUSTAFA HOŞ
BIG BOSS
NeoTürkiye’nin Panzehiri Hafızadır!

--- Sayfa 4 ---
DESTEK YAYINLARI: 510
ARAŞTIRMA: 140
BIG BOSS / MUSTAFA HOŞ
Her hakkı saklıdır. Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü,
telif hakkı sahibinin yazılı izni alınmadan kullanılamaz.
Genel Yayın Yönetmeni:(Ertürk Akşun
Yayın Koordinatörü:(Erol Hızarcı
Editör:(Devrim Yalkut
Son Okuma:(Kemal Kırar
Sayfa Düzeni:(Cansu Poroy
Destek Yayınları: Aralık 2014 (5.000 Adet)
Yayıncı Sertifika No. 13226
ISBN 978-605-9913-15-7
© Destek Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Harbiye Mah. Maçka Cad. Narmanlı Apt. No. 24 K. 5 D. 33 Nişantaşı /
İstanbul
Tel.: (0) 212 252 22 42
Fax: (0) 212 252 22 43
www.destekyayinlari.com
info@destekyayinlari.com
facebook.com/ DestekYayinevi
twitter.com/destekyayinlari
instagram.com/destekyayinlari
Pasifik Ofset Ltd. Şti.
Sertifika No. 12027
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No. 3/1
Baha İş Merkezi A Blok Kat: 2 34310
Haramidere / İstanbul - TURKEY
Tel.: (0) 212(412 17 00

--- Sayfa 6 ---
MUSTAFA HOŞ
BIG BOSS
NeoTürkiye’nin Panzehiri Hafızadır!

--- Sayfa 7 ---
GİRİŞ
“Tayyip Bey çok iyi bir oyuncu. Bir senaryo çizildiği
zaman, bir oyun planı kurulduğu zaman, o plan çerçevesinde
kendisine düşenin ne olduğunu hemen kavrayıp onun
gereklerini vücut diliyle, sözleriyle ifa etmekte güçlük
çekmiyor, kolayca adapte olabiliyor. Bu manada yetkin bir
aktör.”
Milli Eğitim Bakanı Nabi Avcı 12. Cumhurbaşkanı Recep
Tayyip Erdoğan’ı böyle tanımlıyor. Uzun bir süre her satırını
tekrar tekrar okuyup düşündüm. Bu tanım ne anlama geliyor?
Başlangıçta Tayyip Erdoğan’ın kitlelerle olan ilişkisinin
şifresi gibi geldi. Ancak onlarca Erdoğan kitabı okuyup
yüzlerce bilgi belge karıştırınca anladım ki bambaşka bir
şey... Erdoğan “iyi oyuncu” bu kitap boyunca hep bana eşlik
edecek.
– Benim milletimin dili tektir. Bu Türk milletidir.
– Ben ne tek dil dedim, ne de tek din dedim. Hiçbir yerde
böyle bir ifadem yok.
– Ben tek dil dedim. Tek din değil.
– Bedelli gibi bir sorumluluk altına Tayyip Erdoğan olarak
girmem. Parası olan var olmayan var.
– Şu anda çalışmalarımızın sonuna gelmiş bulunuyoruz.
Hemen adımı atacağız. Önümüzdeki günlerde bedelli ile ilgili
yasayı çıkarmış olacağız.
– NATO Libya’ya müdahale etmeli midir? Böyle saçmalık
olabilir mi? NATO’nun ne işi var Libya’da?

--- Sayfa 8 ---
– NATO Libya’nın Libyalılara ait olduğunun tespit ve
tescili için oraya girmelidir.
– Topraklarımız genelinde böyle bir şey (Kürecik Füze
Savunma ve Radar İstasyonu) düşünülüyorsa zaten bu
kesinlikle bize verilmeli. Aksi takdirde böyle bir şeyin kabulü
mümkün değil.
– Buranın (Kürecik Füze Savunma ve Radar İstasyonu)
komuta sisteminin tamamıyla NATO’da olması gerektiğini
söyledik.
– Egemenlik kayıtsız şartsız milletindir. Bak bu yalan.
Koskoca bir yalan.
– Kayıtsız şartsız egemenlik milletindir. Bunun tartışması
olur mu?
– Avrupa Topluluğu, zaten ona girmeyeceğiz. Avrupa
Topluluğu Hıristiyan Katolik devletler topluluğudur.
– Avrupa Birliği’ne katılım sürecinde Meclis’imiz birçok
çalışmayı gerçekleşmiştir.
– Hükümet interneti yasaklıyor, internete sansür getiriyor
diye yaygara koparanlar var.
– Tivitır mivitır hepsinin kökünü kazıyoruz. Bu milleti
YouTube’a şuna buna yedirmeyiz
– Yargının kararlarına karşı çıkıp da AK Parti düşmanlığı
yapıyorlar, hükümeti yıpratmaya çalışıyorlar demiyoruz.
Beğenmediğimiz
her
kararda
yargıyı
belli
grupların
hâkimiyetine girmekle, karanlık emeller içine kaymakla
suçlarsak bunun vereceği zararları nasıl telafi ederiz?
– Yargı adil bir karar verecek durumda değil. Çünkü yargıyı
o şekilde dizayn etmişler. Yargıda düzenleme yapmak şart. Bu
adımı atmadığımız sürece ulusal güvenliğimiz tehdit
altındadır.
– Hem laik hem Müslüman olunmaz.

--- Sayfa 9 ---
– Tayyip Erdoğan laik bir devletin başbakanıdır.
– Demokrasi bizim için bir amaç değil araçtır. Amacımıza
ulaşana kadar demokrasiye bağlıyız.
– Demokrasi hoşgörü kültürüdür.
– Türkiye’yi pazarlıyorum. Bizim için verilecek para
önemlidir. Her şeyi pazarlar satarız. Parayı veren düdüğü
çalar.
– Para her şey değildir.
Tayyip Erdoğan’ın çeşitli zamanlarda söylediği birkaç söz
bunlar. Birbiriyle çelişen sözler, davranışlar, uygulamalar.
Peki neden böyle? Bunun yanıtı Nabi Avcı’nın “iyi oyuncu”
sözlerinde saklı hep. Tayyip Erdoğan var olan durum ve
koşullara uyum sağlamada inanılmaz bir yeteneğe sahip. “İyi
oyuncu” denirken haksızlık yapılıyor. Bence olaylar ve
durumlar karşısında bir menfaat gördüğü anda anında ona
uyum sağlama becerisi öyle hafife alınacak bir beceri değil.
Yıl 2002. Aylardan ocak. AKP’nin yeni kurulduğu aylar.
Recep Tayyip Erdoğan Amerika’da ağırlanıyor. Resmi
programlar, temaslar çok yoğun. Tayyip Erdoğan’a Cüneyt
Zapsu, Turhan Çömez, Ömer Çelik, Abdullah Gül, Yaşar
Yakış, Murat Mercan, Reha Denemeç, Ali Babacan, İbrahim
Özal, Mevlüt Çavuşoğlu, Ali Sarıkaya ve Cihan Kamer eşlik
ediyor. Yoğun program arasında Erdoğan yanına sadece
Cüneyt Zapsu’yu alarak gizlice bir malikâneye gidiyor. O
malikânenin sahibi ise tüm dünyanın “Karanlıklar Prensi”
diye bildiği Richard Perle... Richard Perle’ün malikânesinde
bir başka isim daha var. O kişi de “Çizmeli Adam” olarak
bilinen Grenville Byford. Turan Yavuz’un Çuvallayan İttifak
kitabında “Çizmeli Adam”ın kim olduğu ve NeoTürkiye’nin
imarında nasıl etkin olduğu detaylı anlatılır. Biz yeniden o

--- Sayfa 10 ---
gizemli malikânedeki saklı toplantıya dönelim.
Chevy Chase’deki malikânede kallavi bir branç masası
kurulmuş, son hazırlıklar da bitirilmişti. Birazdan Tayyip
Erdoğan Cüneyt Zapsu ile birlikte malikâneden içeri girdi.
Hemen branç masasının etrafında yerler alındı. Richard Perle
Ortadoğu’ya bakışını anlatırken konuyu Saddam’a getirdi.
Bush yönetiminin Saddam’ın varlığından rahatsızlığını
anlatıyordu ki Tayyip Erdoğan söze girdi, Cüneyt Zapsu
anında sözleri İngilizceye çevirdi: “Saddam zalim bir adam.
Biz de onu sevmiyoruz.” Richard Perle ve Grenville Byford
neredeyse “çak” yapacaklardı. Çünkü Erdoğan onların
söylediklerinin bir adım ilerisine geçmişti.
Erdoğan “iyi oyuncu” denilirken haksızlık yapıldığını bu
yüzden söylüyorum. Erdoğan onlara istediklerini değil anında
daha fazlasını vermişti. Bu ziyaretin olduğu tarih de çok
önemli. Erdoğan yeni kurulmuş bir parti olan AKP’nin çiçeği
burnunda genel başkanıydı. Daha 3 Kasım seçimlerine 282
gün vardı ve ortada seçim tarihi falan da yoktu. Ama
Amerikalılar AKP genel başkanı ile değil Türkiye’nin yeni
başbakanı ile konuştuklarını biliyorlardı. Biz bilmiyorduk
sadece. Amerika nereden biliyordu? Kasımpaşa sokaklarını
arşınlayan, su, şeker, simit, kartpostal satarak hayata başlayan
Tayyip Erdoğan nasıl oluyordu da Washington’un yüksek
kaldırımlarında dolaşır olmuştu? Ya da NeoTürkiye’nin “Big
Boss”u... Kitap boyunca bunu anlamaya çalışacağız. Ben
yazarken siz okurken...

--- Sayfa 11 ---
BÖLÜM 1
KÜÇÜK TÜCCAR

--- Sayfa 12 ---
SİMİTÇİ ÇOCUK
Kronolojik
bir
portre
yazacak
değilim.
Erdoğan
önderliğinde yola çıkılan NeoTürkiye’yi anlatıyorum aynı
zamanda. Bu anlatımlarla ben de bilinmeyen Erdoğan’ı
keşfetme yolculuğu yapacağım. Hakkında sanırım en çok
kitap yazılan siyasi isimlerden birisi Tayyip Erdoğan.
Aleyhinde yazılan kitap ve kaynakları çok az okudum. Daha
çok “kutsal kitap” duygusuyla yazılan övücü kitapları
okudum. Bu kitaplarda her ne kadar övücü olsa da zaman
geçip Erdoğan yükseldikçe “kutsal kitapların” içeriği de çok
değişiyor. Bu toprakların en çok işe yarayan anlayışı “şeyh
uçmaz mürit uçurur” övgü kitaplarının ana omurgasını
oluşturuyor. Övücü kitapların çoğu Erdoğan ya da en
yakınları tarafından onaylanıp piyasaya çıkarılıyor. Buna
rağmen öyküler, tevatürler hep değişiyor. Çünkü Erdoğan
yükseldikçe insani zaafları yok ediliyor. Hatta hafızadan,
internetten siliniyor. Ya da efsaneler şekil değiştiriyor. “Recep
Tayyip Erdoğan kutsal kitaplarının” anası Ocak 2014’te yeni
baskısı yapılan Bir Liderin Doğuşu adlı kitap gibi görünüyor.
Erdoğan’ın hep en yakınında durmuş ve hâlâ da öyle olan, bir
dönem milletvekilliği de yapan Hüseyin Besli imzalı kitap
Erdoğan’ın başbakan oluşuna kadarki hayatını anlatıyor. Bu
kitaba
baktığınızda
yakın
tarihte
olan
birçok
şeyi
göremiyoruz. Zaten görülsün de istenmiyor. Erdoğan 1954
doğumlu. Kişisel tarihine ilişkin çok şey net ve berrak olmalı.
Çünkü çok yakın bir tarih. En azından yarım asra
yaklaştığıma göre benim için gizemli yani çok az olmalı. 27
yıllık gazetecilik geçmişimi de hesaba kattığımda bilinmeyeni
az bilineni çok olmalı. Ancak tam tersi. Erdoğan’ın

--- Sayfa 13 ---
bilinmeyeni bilinenden daha çok. Mesela okul hayatı. Tam bir
muamma. Keza askerlik öyle. Ticaret hayatı da aynı şekilde.
Siyasetteki yükselişi de... 30 yıl öncesinde orta halli bir
aileden bile daha zor durumda olan biri Tayyip Erdoğan, oysa
şimdi “0”lanamayacak kadar çok bir paraya sahip. Nerden
nasıl oldu? Muamma. Akbil davası, oğlu Burak’ın yaptığı
ölümlü kaza... Hep muamma... Aslında NeoTürkiye’nin bütün
kurgusu hafızasızlık üzerine kurulu. Ne kadar çok unutulursa
Erdoğan o kadar yükseliyor. Yükseldikçe de hep daha
fazlasını istiyor. En büyük fethi Çankaya olmasına rağmen
yetmiyor. Şimdi hedef, fiili durum yaratılan başkanlık sistemi.
Bunun için 2015 seçimleri bir kez daha ölüm kalım
mücadelesine dönüştürülüyor. İlerleyen bölümlerde bu
konuyu daha geniş anlatacağım. Şimdi Erdoğan’ın evrelerine
bakalım.
Küçük Tüccar, Futbolcu İmam, Küçük Erbakan, Reis,
Beyefendi, Patron, Big Boss.
Erdoğan hayata küçük yaşta atılıyor. Sert mizaçlı bir baba
ve yoksulluk omzuna daha çocuk yaşta çöküyor. Erdoğan’ın
küçük tüccar olduğu yılları gazeteci Turan Yılmaz’ın Tayyip:
Kasımpaşa’dan Siyasetin Ön Saflarına kitabından aktarayım.
(Ki bu kitap Erdoğan için objektif kriter baz alınarak yazılmış
önemli kitaplardan biridir ve “kutsal kitaplarda” olmayan çok
bilgi içerir.) Maalesef bu kitabın da yeni baskıları yapılmadı.
Sahaflarda bile zor bulunuyor. Küçük Tüccar Erdoğan’ın
öyküsünü aktaracağım ama son kutsal kitap Bir Lider
Doğuyor’da çocukluk nasıl anlatılmış onu yazayım:
“Erdoğan parasız yatılı sınavını kazanarak imam hatip
ortaokuluna kaydoldu. Yatılı okumasını daha disiplinli ortam
olacağı için babası istemişti. Hafta sonları izinliydi. Fakat
tatil günlerini evde geçirmek yerine dışarıda çalışarak

--- Sayfa 14 ---
değerlendiriyordu. Su ve simit satarak kazandığı parasını daha
çok kitaplara harcıyordu. Bu sayede daha ortaokuldayken
ciddi bir kütüphaneye sahip olmuştu.”
Turan Yılmaz o yılları farklı anlatıyor:
“Küçük Tayyip Kasımpaşa’dan Eminönü’ne yürüyerek
gidip aldığı şekerlemeleri, hafta sonunda doğup büyüdüğü
Kulaksız Mahallesi’ndeki futbol sahalarına gidip, suyla
birlikte satıyordu. Sonra 10 kuruşluk simitleri bayatlayınca
akşamdan 2,5 kuruşa alıp eve getiriyor, annesi buhara yatırıp
yumuşattıktan sonra ertesi sabah 5 kuruşa satıyordu. Okulda
ise arkadaşlarına kartpostal satıyordu. Erdoğan yatılı
okuduğu, babası ancak 2,5 liralık haftalık verebildiği için
simit, şekerleme, kartpostal satarak harçlığını çıkarıyordu.”
Çocukluğun yoksulluk içinde geçmesi aslında bu kadar
normal iken nedense bu yönler Erdoğan’ı öven “kutsal
kitaplarda” göz ardı ediliyordu. Sanki ihtiyacı olduğundan
değil kitap satın almak için çalışıyormuş gibi anlatılıyor.
Erdoğan’ın ilkokuldan beri kitap okumaya merakı özellikle
vurgulanıyor. Bilgili, birikimli ve entelektüel imaj için buna
özellikle ihtiyaç duyuluyor. Başbakanlığı sırasında 2005
yılında CNN Türk’te Erdoğan’a soruluyor...
Soru: “Kitap okuyor musunuz? Kitap okumaya vakit
buluyor musunuz?”
Yanıt: “Kitap okumaya vakit bulamıyorum. Bana sağ olsun
arkadaşlarım kitap özeti getiriyor.”
İlkokulda kitap almak için çalışan Erdoğan’dan kitabın
özetiyle yetinen Erdoğan’a. Neyse devam edelim. İmam hatip
yılları Erdoğan’ın oldukça aktif geçiyor.
KANLI PAZAR’DA MİLLİ TÜRK TALEBE BİRLİĞİ
İZİ

--- Sayfa 15 ---
Münazara, futbol, şiir okuma gibi etkinliklerde hep ön safta.
Bu ataklığı sayesinde Milli Türk Talebe Birliği (MTTB) ile
ortaokul yıllarında tanışıyor. İmam hatip yılları olağanüstü bir
insanmış gibi anlatılsa da aslında dersleri çok da başarılı değil
Erdoğan’ın, 1972-1973 öğretim yılında “iyi” derece ile mezun
oluyor. Hatta önemli dersler, Kuran-ı Kerim ve Arapça
derslerinden bütünlemeye kalıyor. Bütünlemede bu dersleri
vererek güz mezunları arasında yer alıyor.
Bir öğrencinin bütünlemeye kalması kadar doğal bir şey
olamaz ama Tayyip Erdoğan olunca bütünlemeye kaldığını
bile çok zor öğrenebiliyoruz. Aynı şekilde Milli Türk Talebe
Birliği yılları da öyle. Erdoğan’la birlikte Milli Türk Talebe
Birliği’nden yolu geçenler arasında Abdullah Gül, Ahmet
Davutoğlu, Numan Kurtulmuş, Bülent Arınç, Abdülkadir
Aksu, Ali Coşkun, Hüseyin Çelik, Mehmet Ali Şahin, Kadir
Topbaş, Taner Yıldız, İsmail Kahraman, Cemil Çiçek, Beşir
Atalay, Osman Pepe, Fehmi Koru, Abdurrahman Dilipak,
Necati Çetinkaya da bulunuyordu.
Peki Milli Türk Talebe Birliği nasıl bir yerdi ve ne
yaparlardı? 6. Filo eylemcilerine karşı kimi nasıl kışkırtıp
Kanlı Pazar’da rol aldılar? Bu sorunun yanıtını da gazeteci
Orhan Gökdemir’in Ucube kitabından öğrenelim:
1960 darbesinden sonra sol yükselince, onlar da büyük
bir atılım yaptılar. Çünkü “yeşil kuşak” projesi
yürürlükteydi. Komünizmle Mücadele Derneği yanına
Milli Türk Talebe Birliği iliştirildi. Şimdiki gençler
bilmez o zaman en popüler sloganları şöyleydi:
“TİP tip tipsizler, allahsız komünistler. Amerika gitsin
Rusya mı gelsin?”
Rusya’ya
düşmandılar,
Amerika’ya
yandaştılar.

--- Sayfa 16 ---
Komünizmle Mücadele Derneği ile birlikte Milli Türk
Talebe Birliği’nin en önemli olaylarından biri “Kanlı
Pazar”dı. Türkiye tarihinde 31 Mart Olayı’ndan sonra
yaşanan en büyük gerici ayaklanma olan ve tarihe
“Kanlı Pazar” olarak geçen bu saldırıda TİP üyesi iki
işçi
öldürüldü.
Yüzlerce
işçi
yaralandı.
“Kanlı
Pazar”dan iki gün önce MTTB ve Komünizmle
Mücadele Derneği tarafından düzenlenen “Bayrağa
Saygı”
mitingi
olacakların
habercisiydi.
Mitingi
düzenleyenler düşmanın ABD donanması değil onu
protesto eden işçiler ve öğrenciler olduğunu söylüyor,
topladıkları kalabalığı kışkırtıyorlardı...
O yıllarda ülkücü saflarda görev alan Yaşar Okuyan’ın Oda
TV’ye anlattıkları ise Milli Türk Talebe Birliği hakkında
önemli ipuçları veriyor. Yaşar Okuyan’ın tanıklığında şimdiki
zamanın ruhunda sanki ilim irfan yuvası gibi gösterilen Milli
Türk Talebe Birliği’nin (MTTB) “Kanlı Pazar”ını görelim:
Biz
o
tarihlerde
Türkiye
Milli
Talebe
Federasyonu’ndayız. Bu federasyon, bizim, yani ülkücü,
milliyetçi diye nitelendirdiğimiz grubun yönetimindeydi.
Milli Türk Talebe Birliği o tarihlerde, yani 1968-
1969’lardan
bahsediyorum,
daha
ziyade
İslami
düşüncenin kontrolündeydi. Biz o tarihlerde onlara
“ecmain”
ismini
vermiştik.
Daha
sonra
bunlar
kendilerini Akıncılar diye adlandırdılar. Milli Türk
Talebe Birliği de onların yönetimindeydi, fakat milliyetçi
grup olarak biz de Milli Türk Talebe Birliği’nin
faaliyetlerine katılıyorduk. İstanbul kongresinde kavga
çıktı. Sonra Kayseri’ye aldılar. O zaman Adalet Partisi
hükümeti onlara destek veriyordu.
Kayseri’deki kongrede delegeler bile salona alınmadı.

--- Sayfa 17 ---
Tartışmalar çıktı ve yönetimi kaybettiler. Böyle bir
sürecin içerisinde 1968-1969 döneminde biz, Milli Türk
Talebe Birliği’ndeki faaliyetlerin bazılarına katılıyorduk.
Orayı ele geçirmek istiyorduk. O sürecin içerisinde bir
gün bir söz ortaya atıldı: “Komünistler yürüyüş yapıyor,
Taksim’i işgal edecekler, biz buna karşı eylem
yapacağız!” deniliyordu. Bu bilgiyi bize getirdiler. Biz
de merak ettik. Ne yapacaklar diye bir inceleyelim
bakalım dedik. Cumartesi günü Milli Türk Talebe Birliği
de, yine oralardan gelen arkadaşlarımız, yöneticiler,
dediler ki, “Grup olarak buraya kaç kişi katılır?”
Federasyondan gelip bize sordular. “Ne olacak, niye
soruyorlar?” dedim.
“Orada kalabalık olunsun!” denildi. “Kaç kişiyseniz
size sopa dağıtacağız!” dediler. Ben bu sefer daha da
tedirgin oldum. O zaman arkadaşlara, “Beş yüz kişi
deyin!” dedim. Katılacağımızdan değil de, “Ne
olacak?” diye...
Yanılmıyorsam, “Cumartesi günü beşte temsili olarak
Türk
Talebe
Birliği’ne
gelin...”
denildi.
Bizim
arkadaşlardan yedi sekiz kişi gitti oraya. Şeref Efendi
Sokak var, hemen Milli Türk Talebe’nin yanındaki
sokaktı. Oraya iki kamyon yanaştı. Orada –sonradan
çıktı tabii– sopalar çıktı balyalar halinde.
Mavi kurdeleler...
DERİN
DEVLETİN
MAVİ
KURDELELİ
MÜCAHİTLERİ
Yaşar Okuyan’ın anlattıkları dehşet verici. En tüyler
ürperteni de mavi kurdeleli mücahitler. Tayyip Erdoğan’ın

--- Sayfa 18 ---
bugün “Biz ne elimize silah aldık, ne de taş!” diye övündüğü
imam hatipliler ve onların örgütlendiği MTTB’lilerin elinde
sopa, yakalarında mavi kurdele var. Peki niye bu mavi
kurdeleler vardı? Onun yanıtını yine Yaşar Okuyan veriyor:
Bizim
çocuklara
dedim
ki,
“Sopaları
alın.
Gitmeyeceğiz, ama gitmeyeceğimizi söylemeyin.” Sonra
aynı yerde ayrıca bir mavi kurdele dağıtıldı. “Kurdeleler
ne olacak?” diye sorduk. Dediler ki, “Bu mavi
kurdeleleri Taksim’de komünistler meydana girerken
yakanıza takın. Bu iki şeyi gösterir: Birincisi orada bir
kargaşa çıkarsa siz birbirinizi tanımış olursunuz. İkincisi
de –polislerin de bilgisi var– mavi kurdeleyi takanlar
antikomünistler olacak.” Nitekim biz ertesi günü oraya
yedi sekiz kişi olarak gittik. Yani ülkücüler olarak
katılmadık. Uzaktan bakıyoruz. En az yirmi otuz bin
kişilik bir kalabalık vardı. Hatta sabah namazından
sonra gelenler vardı. Fikir Kulüpleri Federasyonu da
Gümüşsuyu’ndan giriş yaptı. Tam Marmara Oteli’nin
önüne doğru geldiklerinde daha önce alanda ellerinde
sopalarla bekleyenler, gelenlere hücum ettiler.
Polis bakıyor, mavi kurdele varsa dost dokunmuyor,
kurdele yoksa elindeki copla girişiyor. Biz de dedik ki
kurdelelerimizi takalım, çünkü uzak olmamıza rağmen
bir grup da bize doğru geliyordu.
Komünizmle mücadele dernekleri vardı. Onların
birlikte organize ettiği bir şey. Bundan günler
öncesinden de Mehmet Şevki Eygi diye bir gazeteci var.
Gazeteden çağrılar yapıyordu. “Komünistler, Moskova
uşakları geliyor, dinimize küfrediyorlar!” gibi yazılarla
belki 10-15 gün boyunca tahrik etmişti. Toplu olarak
sabah namazları organize ediyordu. Böyle bir altyapı

--- Sayfa 19 ---
oluşturulmuştu. “Kanlı Pazar”da, Hürriyet gazetesinde
6-7 sütunu kaplayan bir resim gözümüzün ödündedir
hâlâ...
Bir şahıs oradaki sol görüşlü bir genci elinde bıçakla,
polisin gözünün önünde öldürüyor ve polis seyrediyor.
Katiyen müdahale etmediler. İki insanımız orada
maalesef bu şekilde öldürüldü. Bu tabii çok derin iz
bırakan bir olay. Ben “Kanlı Pazar”ı kitlesel bir
organizasyon olarak değerlendiriyorum ve bundan
sonraki süreci çok önemsiyorum. Nitekim o hadiseden üç
gün önce de polis 8 üniversiteyi bastı. Vedat
Demircioğlu isimli bir kardeşimiz bir iddiaya göre polis
tarafından dövülerek üst katlardan aşağı atıldı ve
hayatını kaybetti. Bazılarının da kaçarken düştüğü
iddiası var ama sonuç olarak polisin orayı basması
sonucu meydana gelen bir mücadelede hayatını
kaybetmiştir.
AKP’DE MAVİ KURDELE TAKANLAR KİM?
Gladio’nun taktığı mavi kurdeleliler amaçlarına ulaşıp o
pazar günü Ali Turgut Aytaç ve Duran Erdoğan’ı öldürdüler.
Bugün bile “Kanlı Pazar” hâlâ karanlıktadır. AKP iktidarı
geçmiş bir sürü olayları açarken neden hiç “Kanlı Pazar”dan
bahsetmiyor? Nedenini yazdım. AKP kadrolarının Tayyip
Erdoğan, Abdullah Gül gibi isimleri MTTB’den yetişme.
Yaşar Okuyan’ın açıklamalarına dönelim yine. Okuyan AKP
iktidarının “Kanlı Pazar” ile bağına da dikkat çekiyor ve
soruyor:
Bu “Kanlı Pazar” olayında o tarihlerde acaba Milli
Türk
Talebe
Birliği’nde
aktif
faaliyetlerde

--- Sayfa 20 ---
bulunanlardan;
Ankara’da
en
tepe
noktalarda
bulunanlardan kimler var?
Bu
sorunun
cevabının
ortaya
çıkması
lazım.
Ergenekon soruşturmalarında her ne hikmetse her şeye
bir bağlantı kurularak soruşturuluyor ama “Kanlı
Pazar”ın hiç üzerine gidilmiyor.
Ümit ederim ki bu sorunun cevabını –ki bunlar
kendilerini
biliyorlardır–
Ankara’nın
en
tepe
noktalarında
görev
yapanlar
verirler.
O
organizasyonlara katılmışlar mıdır? O pazar günü
Taksim Meydanı’nda çağrılara uyarak yasal bir mitingi
sabote etmek üzere gelenlere saldıranların arasında yer
almışlar mıdır? Bu tornadan çıkmış sopaları taşımışlar
mıdır? Yakalarına mavi kurdele takılması için kimlere bu
talimatı vermişlerdir?
Mademki Gladio’yu ve geçmişteki bütün olayları
ortaya çıkaracağız bu soruların cevaplarının verilmesi
lazım. Birazcık düşünülürse bu arkadaşlarımızın kimler
olduğu ortaya çıkabilir.
“Kanlı Pazar”ın olduğu yıl, yani 1969’da Tayyip Erdoğan
ne yapıyordu? Bunun yanıtını Kanlı Pazar, 1960’lar
Türkiyesi’nde İslamcılar, Milliyetçiler ve Sol isimli kitabın
yazarı sosyolog Mustafa Eren veriyor:
MTTB, o dönemde İslamcı gençliğin ağırlığının
olduğu bir kuruluş. Çarpıcı olan o dönem Abdullah
Gül’ün de MTTB içerisinde etkin olması... Recep Tayyip
Erdoğan, “Kanlı Pazar”ın gerçekleştiği yıl daha 15
yaşında. Ancak o da MTTB’nin ortaöğrenim kolu
içerisinde faaliyet yürütüyor.
Dönemin MTTB yöneticisi ise İsmail Kahraman. O da
Refah Partisi döneminde kültür bakanlığı yapmış bir

--- Sayfa 21 ---
isim. MTTB içerisinde yer alan pek çok isimle daha
sonra Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP) içerisinde
karşılaşmak mümkün.
AKP’nin iktidara geldiği Kasım 2002 seçimlerinin
ardından Meclis’in yüzde 50’sinden fazlasının MTTB
geçmişi olduğu açıklanmıştı.

--- Sayfa 22 ---
BÖLÜM 2
FUTBOLCU İMAM

--- Sayfa 23 ---
METİN YÜKSEL CİNAYETİ VE YEŞİL KUŞAK
ÜLKÜCÜLERİ
Tayyip Erdoğan’ın Milli Türk Talebe Birliği (MTTB), Milli
Selamet Partisi Gençlik Kolları dönemindeki çalışmaları
efsane gibi anlatılır. Oysa o yıllarda daha çok ön planda olan
bir isim vardı. O isim de Akıncılar’ın lideri Metin Yüksel’di.
1958 doğumlu Metin Yüksel 18 yaşında olmasına rağmen
Akıncılar arasında çok ünlenmiş bir isimdi. Tayyip
Erdoğan’la da yolları kesişmişti. Metin Yüksel 23 Şubat 1979
yılında Fatih Camii’nde cuma namazı çıkışında ülkücü bir
grup tarafından vurularak hayatını kaybetti. Metin Yüksel’in
öldürülmesine adı karışan ülkücüler Ali Bilir, Mithat Gören
ve İhsan Barutçu’ydu. İhsan Barutçu en son MHP seks kaseti
skandalında gündeme gelmişti. Yakın tarihin en önemli
cinayetlerinden biri olan Metin Yüksel’in öldürülmesinde
hâlâ birçok sis perdesi var. Milli Görüş-Ülkücü çatışmasının
en kanlı dönemi bugün bile esrarını koruyor. Cinayet sebebi
olarak Fatih bölgesinde etkinlik kurma kavgası dense de
derinlerde çok daha başka iddialar şüpheler var. Milli Görüş
içinde Şia ve Vahabi kavgasının olduğu bir dönemde
öldürüldü Metin Yüksel. Ağabeyi Edip Yüksel’in sözlerine
dikkat kesilelim şimdi:
“Ben ve Metin, milyonlarca İranlı özgürlük mücahidi gibi
İran Devrimi’nin şahlık rejiminin zulüm ve baskılarına,
soygun ve sömürüsüne son vereceğine inanıyorduk. İstiklal,
Azadi, Hükümet-i İslami diyorduk. Ancak, devrimin
gerçekleşmesinde ön saflarda aktif rol oynayan birçok özgür
önderler, Beni Sadr, Mehdi Bazargan, Ayatullah Muntazarı,
Ayetullah Talegani gibi devrimin ilerici ve özgürlükçü öncü

--- Sayfa 24 ---
kadrosu bir iki yıl içinde devrimin içindeki gerici ve despot
güçler tarafından oyuna getirilip tasfiye edildi.”
Edip Yüksel kardeşi Metin Yüksel’in İran Devrimi’nden
etkilendiğini net bir şekilde ifade ediyor. 12 Eylül öncesi
Türkiye’nin durumu da malum. Sağ sol birbirine düşürülmüş,
her kapıda bir pusu var ve topraklar ölüm kokuyor o yıllarda.
“Yeşil kuşak” projesinin de en keskin haliyle devrede olduğu
yıllar.
Giriş
kısmında
yazmıştım.
Tayyip
Erdoğan
efsanelerinin ilk üretildiği kitaplardan, yani “Erdoğan kutsal
kitaplarına” rehberlik eden Ruşen Çakır ve Fehmi Çalmuk’un
kaleme aldığı Bir Dönüşüm Öyküsü: Recep Tayyip Erdoğan
kitabında Erdoğan’ın Metin Yüksel’in ölümünden sonra çok
ağladığı anlatılır. Kafama takıldı kaldı. Ölümünden bu kadar
etkilendiği birisinden Erdoğan 12 yıllık iktidarı boyunca hiç
bahsetmedi. Son “Erdoğan kutsal kitabı Bir Liderin
Doğuşu’nda da Metin Yüksel’in ölümü ve nedenlerinden hiç
bahsedilmiyor. Kitapta Erdoğan’ın ilk hapis olayı anlatılırken
Metin Yüksel’in adı geçiyor. Metin Yüksel ve Erdoğan’ın
bulunduğu bir grup, arkadaşlarının cenazesinden dönerken
olanlar şöyle anlatılıyor:
Yenikapı İstasyonu’nda trenden inip Fatih’e doğru
yürümeye başladıklarında başta rahmetli Edip Yüksel
(yanlış yazılmış, Metin yerine ağabeyi Edip Yüksel
denilmiş) olmak üzere bazı gençler slogan atmak
isterler. Fakat “Reis’” uygun düşmeyeceğini söyleyerek
izin vermez... (O yıllarda gençlik lideri Metin Yüksel’dir.
Sanki Erdoğan lideriymiş gibi anlatılıyor.) Grup
Kıztaşı’na ulaştığında Metin Yüksel kendini tutamaz ve
slogan atmaya başlar. Diğer gençler de katılır. Grup
kendini Metris Askeri Kışlası’nda bulur.
Bir Liderin Doğuşu kitabında anlatılan Metin Yüksel’in de

--- Sayfa 25 ---
olduğu ve Erdoğan’ın ilk hapis deneyimi olan olayın aslı ise
başkaydı:
1980’in nisan ayında peş peşe dört İslamcı genç
öldürülmüştü.
Bunlardan
Necip
Kural’ın
cenaze
töreninin ardından bir grup Unkapanı’ndan Fatih’e
doğru yürüyüşe geçti. Tayyip Erdoğan, Mehmet Metiner,
Metin Yüksel, Ömer Yorulmaz, Yılmaz Yalçıner gibi
isimlerin de bulunduğu (Yorulmaz ve Yalçıner 12 Eylül
1980 darbesi sonrası Diyarbakır uçağını kaçırdılar)
yaklaşık 400 genç, polis ve jandarmanın müdahalesi
üzerine ellerinde bulunan gazeteleri, paltoları, ceketleri
asfalta sererek namaz kılmaya başladılar. Hepsi
gözaltına alındı. Gençlerden kimi Davutpaşa Kışlası’na,
kimi emniyet amirliklerine götürüldü.
Erdoğan’ın bizzat kendisi ve “kutsal kitaplarında” Metin
Yüksel’in çalışmaları ve ölümünden hiç bahsedilmemesi tabii
ki ilginç. Sadece Erdoğan’ın 15 Ocak 2013 tarihinde
Meclis’te yaptığı konuşmada, “Biz 1980’lerde Diyarbakır
zindanlarında nelerin yaşandığını çok iyi biliyoruz. Ama ben
burada bir şeyi söylemek zorundayım. Bu ülkede insanlar
düşüncelerinden inançlarından dolayı sadece Diyarbakır
zindanında
zulüm
görmediler.
Mamak’ta,
Metris’te
yaşatılanlar dışarıda farklı gruplara aynı derecede vahşice
yaşatıldı. Gerek bu salondaki, gerekse bu salon dışındaki yüz
binlerce kardeşim bu zulmü iliklerine kadar yaşadılar. Bizzat
benim en yakın arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler!” sözleri
var. “Arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler!” sözünde Metin
Yüksel’i kastediyor yorumları yapıldı. İsim yoktu. Bir anı
yoktu.
Cinayete
ilişkin
bir
yorum
yoktu.
Sadece
“Arkadaşlarım kalleşçe şehit edildiler!” vardı. Hepsi bu...
Halen ABD’de yaşayan Metin Yüksel’in ağabeyi Edip

--- Sayfa 26 ---
Yüksel
kardeşi
ve
Tayyip
Erdoğan’a
ilişkin
şu
değerlendirmeyi yapıyor:
“Edip Yüksel Metin’in ağabeyi olarak ve Metin’in cihat
arkadaşı olarak şu tahminde bulunabilirim: Eğer benim
tanıdığım Metin yaşasaydı İran Devrimi konusunda büyük bir
hayal kırıklığına uğrayacaktı. Dahası, büyük olasılıkla, daha o
zamanlar kendisinden farklı tavra sahip olan Tayyip ile
birlikte kapitalizme abdest aldıran AKP bünyesinde yer
almayacaktı. Metin vicdan sahibi bir insandı; zenginlerin
sofrası yerine yoksullarla birlikte olmayı tercih ederdi.”
Metin Yüksel’in kardeşi Müfit Yüksel’in 1994-1998
arasında
İstanbul
Büyükşehir
Belediyesi’nde
Tayyip
Erdoğan’ın danışmanlığını yaptığını da kısa bir not olarak
belirteyim. Metin Yüksel cinayeti hem İslamcılar hem de
ülkücüler arasında hâlâ tartışılıyor. Metin Yüksel’i öldürenler
için “onlar yeşil kuşak ülkücüleriydi” yorumları da var.
“TAYYİP ERDOĞAN ÜLKÜCÜDÜR”
Bu yeşil kuşak ülkücüleri çok tartışmalı bir konu ve başka
bir kitabın konusu. Kitabı yazarken yaptığım araştırmada öyle
bir satır arası not gördüm ki çok şaşırdım. Şaşırdım çünkü
Erdoğan’la ilgili onlarca kitap, röportaj, bilgi-belge, konuşma,
TV programı izledim. Bu iddiayı hiç duymamıştım. Sanırım
siz de merak ettiniz. Daha fazla bekletmeden hemen o satır
arası notu söyleyeyim. Aksiyon dergisi. Yıl 2000. Mart 18
sayısı. Adnan Şenses’le röportaj yapılıyor. Ara başlıkta
“Tayyip Bey eski MHP’lidir” diyor ve sorulara verdiği yanıt
aynen şöyle:
Tayyip Erdoğan sevgisi nereden geliyor?
A.Ş. İkimiz de Kasımpaşalıyız. Çocukluğunu bilmem ama top oynadığı

--- Sayfa 27 ---
yıllardan beri tanırım. Benim onu sevmemin nedeni İstanbul’a iyi bir belediye
başkanı olmasıdır. Başkanlık döneminde İstanbul için çok şey yaptı ve her
şeyden önemlisi bunları tarafsız bir kimlikle yaptı. Ben onu tanıdığım zaman
Milliyetçi Hareket Partisi’nde gençlik kolları başkanıydı.
MHP’de mi?
A.Ş. Tabii. Bilmiyorsunuz. Belediye başkanlığı döneminden evvel orada
gençlik kolları başkanıydı, sonra Refah’a geçti. 1985 yılından önce gençlik
kolları başkanlığı yaptı.
Bu röportajı gördükten sonra “Tayyip Bey eski MHP’lidir” sözünün üstüne
daha fazla gittim. Ama başka bir bilgi-belge görmedim. Erdoğan’ın Abdi
İpekçi sanığı Musa Serdar Çelebi’yi 2007 seçimlerinde milletvekili yapmak
istemesi çok tartışılmıştı. Bir de Pınarhisar Hapishanesi günlerinde Erdoğan
için cezaevine girip korumalığını yapan Hasan Yeşildağ var. Bu isimi ve
geçmişini
ileride
Erdoğan’ın
cezaevi
günlerini
anlatırken
ayrıntılı
anlatacağım. Dediğim gibi Metin Yüksel cinayetinin hâlâ
karanlık
noktaları
var.
Erdoğan’ın
Metin
Yüksel’in
ölümünden sonra Akıncılar içerisinde daha etkin olduğu da
konuşuluyor.
O yıllarda Erdoğan bir yandan MTTB, MSP Gençlik Kolu,
Akıncılar Derneği gibi siyasi çalışmalar yürütürken diğer
yandan da futbol oynuyordu. Erokspor, Camialtıspor ve
İETT’de amatör bir futbolcuydu. Bugünden o güne bakanlara
göre uluslararası çapta bir futbolcuydu. Oysa amatör kümede
sıradan bir oyuncuydu. Erdoğan’ın 70’li yıllarda vurduğu
nedense 2000’li yıllarda gol oluyordu. Çünkü o artık kudretli
bir başbakandı. Ve kasideler sadece ona yazılıyordu.
‘70’LERDE VURDUĞU 2000’LERDE GOL OLDU
Erdoğan’ın futbolculuk yılları, yani 70’li yıllardan çok
çarpıcı örnekler vereceğim ama hemen yakın bir tarihe

--- Sayfa 28 ---
gidelim. Gidelim ki o yılları daha iyi anlayalım. Tarih 26
Temmuz 2014. İstanbul Büyükşehir Belediyespor iken
Başakşehirspor yapılan takımın stat açılışı. 10 Ağustos’ta
cumhurbaşkanlığı seçimi var. Tayyip Erdoğan daha sahaya
çıkmadan golü atıyor. Çünkü forma numarası 12 numara, yani
12. cumhurbaşkanlığına gönderme var. Organizasyonda her
şey en ince ayrıntısına kadar düşünülmüş. Organizasyonun
arkasında Erdoğan’ın prensleri Rıdvan Dilmen ve Acun Ilıcalı
var. Her şey gösteri toplumuna göre ayarlanmış. Erdoğan
sahaya çıkmadan vuruyor gol oluyor. Sahada da 3 tane atıyor,
daha
doğrusu
attırılıyor.
Ertesi
gün
tüm
gazeteler
futbolculuğunu övme yarışı yapıyor. Utanmasalar transfer
teklif edecekler. Her şey kendi doğallığında aksa 60 yaşında,
hem de bir başbakanın sahada oluşu güzel olacak ama
Erdoğan iktidarında hiçbir şey doğallığında akmaz. Her şey
gösteri toplumuna uygun dizayn ediliyor. Sahada sanki daha
bir hafta önce 14 yaşında polis tarafından öldürülmüş
Berkin’in annesini miting meydanında yuhalatan adam yok,
ya da bir iki gün önce Ermeni olmayı ayıp ve çirkin gören bir
adam yok. Gösteri var ve gösterinin parçası güç kutsayıcılar
görünene değil görünmesi istenene biat ediyor. Daha 2 ay
önceki olayın böyle aktarıldığını görünce ‘70’li yıllardaki
futbolunun nasıl aktarıldığını tahmin etmek güç olmasa gerek.
Yine de “kutsal kitaplardaki” futbolcu Erdoğan ile sahadaki
gerçek Erdoğan’ı anlatayım. Yeri gelmişken söyleyeyim.
Erdoğan futbolculuk yıllarında uçmuyor ama bugün müritler
fena uçuruyor. Daha tuhafı sadece futbolculuğunu anlatan 272
sayfa Aman Babam Görmesin: Başbakan Erdoğan’ın Futbol
Macerası diye bir kitap yazılmış olması. Kitabı yazan Hacı
Hasdemir hayatını kaybetti. Kitabın baskısı 2005 yılında
yapıldı. Ama bugün olsa bu kitap basılır mı? Neden mi?

--- Sayfa 29 ---
Çünkü kitabın yazarı Zaman muhabiri ve yayınevi de Zaman
Kitap.
Önce son Erdoğan kutsal kitabı Bir Liderin Doğuşu’nda
futbolculuğuna ilişkin ne yazılmış ona bakalım:
İlkokul sıralarında başlayan futbol tutkusu ortaokul ve
lise yıllarında artarak devam etmiş, bu spordaki
yeteneğini daha da geliştirmişti. O günlerde sahada
kıvraklığıyla dikkatleri üzerine çeken Tayyip Erdoğan,
kendisine yapılan teklifi kabul ederek bin lira
karşılığında Camialtıspor’a transfer oldu. Arkadaşları
ünlü futbolcu Beckenbauer’i çağrıştıran stilinden
esinlenerek ona “İmam Beckenbauer” ismini takmıştı.
Beckenbauer kadar teknik bir futbolcu muydu Tayyip
Erdoğan?
Hemen Aman Babam Görmesin kitabının 87. sayfasına
bakalım. Takım arkadaşı Ali Sami Kınçak anlatıyor:
Beckenbauer gibi topa vurmak kolay değil. Tayyip’in
tekniği de zayıf. Bu yüzden bazen kale ağzından gol
kaçırdığı
oluyordu.
Çünkü
top
ayağının
üstüne
oturmadığı zaman çok farklı yönlere gidiyordu.
Bence Sabri’nin ortalarına ve şutlarına çok laf etmeyin.
İleride siyasete girerse “Ronaldo Sabri” demek zorunda
kalabilirsiniz. Neyse devam edelim. Erdoğan’ın futbolculuğu
üzerine methiyeler düzülmeye devam edilsin Camialtıspor
genel kaptanı Camcı Turan’a kulak verelim:
“Tayyip’in tekniği zayıftı. Futbola geç başladığı için
(buraya dikkat, kutsal kitapta ilkokuldan beri futbol oynuyor
deniyor, oysa ilkokulda futbol sahalarında su satıyor) tekniği
iyi sayılmazdı. Atletizm ya da voleybol takımına gitmesini
önerdim. Eğer Tayyip başka bir spor dalını seçmiş olsaydı çok
başarılı olurdu.”

--- Sayfa 30 ---
Erdoğan futbolculuğunu anlatırken, “Daha çok fiziğe ve
kondisyona dayalı futbol özelliğim vardı” diyordu. Diyordu
demesine de onlar illa uçuracaktı. Mesela...
Kemal Belgin: “Fiziği gösterişli, topla süratlenip gidebilen,
vuruş tekniği de iyi olan bir futbolcuydu.”
Hayri Hiçler: “Çok iyi futbolcuydu. Devam etse, çok
sevdiği
Fenerbahçe’sinin
formasını
rahatlıkla
giyerdi.
(Fenerbahçe mevzuunu da anlatacağım. Sanırım bu üretilen
efsanenin gerçeği net bir şekilde anlaşılacak.) Hakan Şükür-
İlhan Mansız ortak yapımı santrfordu. Resmen gol
makinesiydi (Erdoğan daha çok libero ve orta saha
oynuyordu).
Faik Gürses: “İyi futbolcuydu. Parmaklarının ucunda futbol
oynardı. Erdoğan Beckenbauer gibi ayağa pas atardı. Geride
oynadığı için oyunu defanstan çok iyi kurardı.”
Turgut Koloğlugil: “Orta sahada hücuma dönük oynuyordu.
Fizik gücü yüksek olmasına rağmen oynadığı futbolun estetik
bir güzelliği vardı.”
İhsan Topaloğlu: “Pırıl pırıl bir futbolcuydu. Fiziği,
fundementali ile göze çarpan amatör kümenin parlak
oyuncuları arasındaydı.”
Tayyip Erdoğan’ın futbolculuk dönemine ilişkin efsaneler
içinde bugün bile gülümseteni Talay Erker’in Aman Babam
Görmesin kitabı için yazdığı “Tayyip Galatasaray’a tavsiye
edildi” yazısıdır. Her satırında Tayyip Erdoğan’ı öven Talay
Erker, Galatasaray’a tavsiye edildiğini söylüyor, bir de
“Bugünkü şartlarda yetişse Fenerbahçeli Servet (Çetin)
olurdu” diye ekliyordu. Erdoğan’ın futbolculuk kitabından bir
not daha. Yok Artık dedirtecek not. “Erdoğan’ı Hollanda’dan
da bir kulüp istedi.” Nedense çocukluğuna kadar birçok detay
yazılmış ama hangi kulüp olduğu hatırlanmamış.

--- Sayfa 31 ---
FENERBAHÇE YALANLARI VE GERÇEKLER
Fenerbahçe mevzuuna da gelelim. Tayyip Erdoğan Eylül
2013’te Ustanın Hikâyesi programında Fenerbahçe sevgisinin
Lefter’den geldiğini söylüyor:
“15 yaşından sonra, oradaki arkadaşlarım ve büyüklerimizin
etkisiyle olacak, kulüp başkanımız Fenerbahçeliydi, Lefter’in
de hastasıydım. Maçlara giderdik. Lefter’in futbolundan
etkilenmiş olacağım ki Fenerbahçeli oldum.”
Erdoğan 1954 doğumlu. 15 yaşına geldiğinde yıl 1969.
Lefter’in futbolu bıraktığı tarih ise 1964. Tarihler net bir
şekilde ortada. Lefter’le ilgisi alakası yok aslında. 8 Ekim
2002 tarihine gidiyoruz. Zaman gazetesine konuşuyor
Erdoğan. Soru şu:
Futbolda en unutamadığınız isim?
Futbolda tüm zamanların unutulmazı eksik olur. Forvette
Metin Oktay’ı yaşayamadım. Onu yaşayanlar çok överler.
Metin Oktay’dan sonra Cemil Turan’ı seviyorum. Gol sayısı
itibariyle son dönemde Hakan Şükür ön plana çıktı. Dünya
futbolundan Johann Cruyff, ikincisi de Franz Beckenbauer.
Türk futbolunda ise Ziya Şengül, Yusuf Tunaoğlu ve
Alparslan Eratlı.
Lefter’in adı bile geçmiyor. Yanlış mı gördüm diye bu
röportajı 4-5 kez okudum. Yok Lefter. Bir başka tuhaflık
1964’te jübile yapan Lefter’i izleyerek Fenerbahçeli oldum
diyen Erdoğan, Ondan 5 yıl sonra, yani 1969’da futbolu
bırakan Metin Oktay’ı yaşayamadım diyor...
Hayatı doğal akışından çıkarıp bir kurguyla bambaşka bir
hayat hikâyesi ortaya çıkarmaya çalışınca gerçek-yalan, hatta
yalanlar bile karışıyor. Peki gerçek ne? Yanıtı vereceğim ama
önce Aman Babam Görmesin kitabının yazarının şu

--- Sayfa 32 ---
açıklamasına dikkat kesilelim.
Hacı
Hasdemir
(Zaman
Gazetesi
Yazarı):
“Kitabı
Erdoğan’ın danışmanı Nabi Avcı okudu, Erdoğan’a bilgi
verdi. Kitaptaki bilgiler Tayyip Bey tarafından okeylendi.”
Açıklama tamam değil mi? Şimdi hiç vakit kaybetmeden
Erdoğan’ın “okey” dediği kitabın 119. sayfasına bakalım:
Erdoğan’ın Fenerbahçe sevgisi, İstanbul İmam Hatip
Lisesi’nde okurken başlamıştır. Bunun en büyük nedeni
Fenerbahçe Başkanı Emin Cankurtaran’ın imam hatipte
okuyan öğrencilere iftar yemeği vermesidir. Başkan
Cankurtaran’ın
iftar
yemeklerine
imam
hatipli
öğrenciler büyük ilgi gösterir. Bu sayede birçok imam
hatip öğrencisi gibi Tayyip Erdoğan da Fenerbahçe’ye
büyük sempati duyar.
Yani Erdoğan Lefter ya da başka bir şey değil iftar yemeği
sayesinde Fenerbahçeli oluyor... Gerçek bu iken kurgular ve
roller hep değişiyor. Çok şeyde olduğu gibi.
Tayyip Erdoğan o yıllarda amatör kümede futbol oynuyor
ama düz bir futbolcu. Kendine has özellikleri de var. Uzun
boylu olduğu için kafa toplarında avantaj sağlıyor, bir de sert
futbolcu. Erdoğan gibi, o dönemde yüzlerce amatör futbolcu
varken Fenerbahçe’ye transfer edilmek istendiği 2000’li
yıllarda keşfediliyor. Bu efsanenin daha birçok tevatür gibi ilk
yerlerinden biri Ruşen Çakır ile Fehmi Çalmuk’un yazdığı Bir
Dönüşüm Öyküsü kitabı. Zaten kitap çıkmadan Milliyet
gazetesinde “Kasımpaşalı: Recep Tayyip Erdoğan” adıyla
yazı dizisi yapıldı. Yazı dizisinde “Recep Tayyip İETT
takımında ileri uçta oynuyordu. İki yıl üst üste turnuvaların en
iyi on biri seçmelerinde onun da adı vardı. Kendisini izleyen
dönemin Fenerbahçe Teknik Direktörü Toma Kaleperoviç,
Tayyip Erdoğan’ı beğendi ve alınmasını istedi. Erdoğan teklif

--- Sayfa 33 ---
karşısında havalara uçtu. Fenerbahçe hayallerinin takımıydı.
Fakat bu teklifi babasına kabul ettiremezdi. Nitekim bir iki
gün içinde reddetti” yazıyordu. Aynı ifadeler “kutsal
kitaplarda” da benzer şekilde yer aldı.
Tayyip Erdoğan’ın “okey” verdiği Aman Babam Duymasın
kitabında Kaleoperoviç’in istediği yetmemiş ki tevatür biraz
daha eskilere götürülerek revize ediliyor:
1973-1974 sezonunda Camialtı’nda forma giyen
Tayyip Erdoğan’ın iyi futbolcu olduğu artık dilden dile
dolaşmaktadır. Tayyip’in iyi futbolcu olduğu Fenerbahçe
Teknik
Direktörü
Didi’nin
de
kulağına
gelir...
Kasımpaşaspor ile Camialtı arasında özel maç
ayarlanır. Didi, Yeni İstanbul gazetesi müdürü Düşvar
İyiyiş, Tercüman gazetesi Fenerbahçe muhabiri Kemal
Belgin ve Milliyet muhabiri Yavuz Bayraktar’la birlikte
maçı izler. Maç sonu Didi, “Ne yapıp edin bu çocuğu
alın” der. Sonra baba Ahmet Erdoğan’a gidilir, o da
kabul etmez.
Kitapta yazılan aynen bu. Kitap piyasaya çıkar ve kitapta
Tayyip
Erdoğan’ı
Didi’nin
istediğinin
tanığı
olarak
gösterilenlerle röportaj yapılır. İşte tam bu anda kurgu
bozulur. Çünkü tanıklar birbirini yalanlar. Nasıl mı? İşte
böyle:
Düşvar İyiiş (Yeniçağ gazetesi spor yazarı): “Kitapta
yazılanlar tamamen doğrudur. Didi, Yeni İstanbul gazetesinde
haftada 2 gün yorum yazıyordu ve FB Teknik Direktörü’ydü.
73-74 yıllarıydı.
Didi ‘Gençlere yöneleceğiz’ diyordu. Bir yerden Tayyip
Bey’in adını vermişler. Ben de ‘Çok iyi bir yan alt. Bıçak
gibi’ dedim. Sultan Demircan Kasımpaşa’nın meşhur
kabadayısı. Ona telefon ettim. ‘Böyle bir dileğimiz var,

--- Sayfa 34 ---
koskoca Didi Kasımpaşa’ya gelecek’ dedim. Tayyip Bey
Camialtı’nda oynuyor.
Demircan, Kasımpaşa’yla Camialtı arasında özel bir maç
ayarladı. Didi izledi, bayıldı. ‘İstiyorum bu adamı’ dedi.
Babası karşı çıktı Sultan’a, ‘Bana bir daha böyle bir iş için
gelme. Benim oğlum okuyacak. Top mop istemiyorum’ dedi.”
Yavuz Bayraktar: “O yıllarda Milliyet’teydim. Olayı
hatırlayamadım, çok seneler geçti. Didi’yle çok samimiydik.
Didi’nin Tayyip Bey’i istediğini de bilmiyorum. Olsaydı
söylerdi. Ama ben yokken söylemişse onu bilemem. Benim
yanımda, ‘Ben Tayyip’i beğeniyorum, arayın’ filan demedi.
Tayyip Erdoğan’ı izlemeye gittiğimizi de hatırlamıyorum.”
Kemal Belgin: “Olay öyle değil. Olayın tanıklarından biri
Fenerbahçe’nin
o
günlerdeki
teknik
direktörü
Toma
Kaleperoviç’tir. O günkü Fenerbahçe Başkanı da Faruk
Ilgaz’dır.
Zamanın İETT takımında Tayyip diye 11 numaralı bir
oyuncu
vardı.
Tayyip’i
beğendiklerimin
arasında
gösteriyordum. Karmaya filan alıyordum. Kaleperoviç iyi
dostumdu. Ilgaz, yeni sezondaki transferde çok büyük para
sarf etmeme kararı almıştı. O zaman Toma bana dedi ki,
‘Kemalcim, sen bunları takip ediyorsun, bize yarayan var
mı?’ dedi.
Ertesi gün Vefa Stadı’nda izledik. ‘Tamam Kemalcim, bu 11
numarayı alalım’ dedi. Tayyip’e, ‘Fenerbahçe sizinle
ilgileniyor’ dedim. O da, ‘Çok sevinirim’ dedi. Bir sonraki
maçta soyunma odasından maça çıkarlarken ‘Ne oldu?’ diye
sorduğumda, ‘Abi çok teşekkür ederim ama babam izin
vermiyor’ dedi.
Düşvar iyi arkadaşımdır ama söylediklerinin uzaktan
yakından alakası yok.”

--- Sayfa 35 ---
Tuhaf değil mi? Erdoğan’ın da “okey” verdiği kitapta
yazılanlar tanıklar tarafından bile yalanlanıyor. Durum bu
hale gelince Erdoğan “kutsal kitaplarında” Didi’nin Erdoğan’ı
istediği bir anda buharlaşıp unutuldu. Hiç olmamış gibi
davranıldı.
Peki Kaleperoviç meselesi nedir? Önce son kutsal kitap Bir
Liderin Doğuşu’nda mesele nasıl anlatılmış onu görelim:
1976 yılı İstanbul amatör küme final maçları Vefa
Stadı’nda oynanıyordu. İETT takımında ileri uçta
oynayan Tayyip Erdoğan’ın performansı o sırada maçı
izlemekte olan Toma Kaleperoviç’i heyecanlandıracak
düzeydeydi. Kaleperoviç Erdoğan için yönetime teklif
götürüp transfer edilmesini istedi. Teklif iletildiğinde
Erdoğan sevinçten havalara uçsa da babası izin
vermeyince reddetmek zorunda kaldı.
Kısaca Aman Babam Görmesin kitabında olay nasıl
aktarılıyor onu da görelim:
Kaleperoviç Tayyip, Oğuz ve Türkay’ı izlemek için
tercümanı Erman Şancı ile birlikte Eskişehir’e gider.
İzler ve oyuncuların alınmasını ister.
En son, yani 2013 yılında çıkan Onların da Yolu İETT’den
Geçti kitabından:
O sırada Kaleperoviç de, Erdoğan’ı izlemek için
Eskişehir’e geldi. Genç Tayyip Erdoğan, burada
muhteşem bir maç çıkardı. Yöneticiler, onu transfer
etmek istedi. Babası izin vermeyince bu transfer
sonuçsuz kaldı.
Elde kalan tek Kaleperoviç efsanesinde de “İstanbul’da
izledi beğendi” deniyor, başka kitaplarda ise “Yok yok
Eskişehir’de izledi orada beğendi.” Yakın bir tarih olmasına
rağmen sanki cumhuriyetin ilk yıllarında olmuş bir olayı

--- Sayfa 36 ---
araştırıyormuşum
gibi
her
şey
muğlak
ve
çelişkili.
Fenerbahçe’de Erdoğan’ın transferine ilişkin hiçbir bellek
yok. Kime sorduysam böyle bir durum hatırlamıyor.
Kaleperoviç döneminin başkanı Faruk Ilgaz’la konuşmaya
karar verdim. Tam yanına gidip konuşacakken vefat haberi
geldi. Bense araştırmaya devam ettim. Fenerbahçe’nin
transfer etmek istediği doğru değil ama Fenerbahçe’ye
transfer et baskısı yapıldığı doğru. İETT’nin kulüp müdürü
Erman Şarcı aynı zamanda Kaleperoviç’in de tercümanlığını
yapıyor. Erman Şarcı, Tayyip Erdoğan’ın o dönem en
yakınlarından. Aralarında çok iyi bir ilişki var. Hatta Erman
Şarcı’nın satın aldığı mobilyalarına kefil olacak kadar yakın.
Milli Selamet Partisi’nde Erdoğan’ın da çok aktif olduğu
yıllar.
Parti
içinden
de
Erman
Şarcı’ya
“Tayyip’i
Fenerbahçe’ye transfer ettir” baskısı yapılıyor. Tayyip
Erdoğan’ın da bütün rüyalarını Fenerbahçe’ye transfer olmak
süslüyor. Erman Şarcı ne yaptıysa bir türlü Kaleperoviç’i bu
transfere ikna edemiyor. Erman Şarcı da ısrarından bir türlü
vazgeçmiyor. Sonunda İstanbul Şampiyonu olan İETT’nin
Türkiye Şampiyonası final maçlarını oynayacağı Eskişehir’e
gözlemcileri göndermeye ikna oluyor. Gözlemciler maçları
izliyor ve Tayyip Erdoğan’ı beğenmiyorlar. Daha doğrusu
Fenerbahçe’de oynayacak kapasitede görmüyorlar. Erdoğan’ı
beğenmiyorlar ama o sırada İETT’de oynayan bir futbolcuyu
çok
beğeniyorlar.
O
futbolcu
Oğuz
Konukaydın.
Gözlemcilerin
raporu
sonrası
Oğuz
Konukaydın
Fenerbahçe’ye transfer ediliyor. Olayın özü, gerçeği bu.
Benim ulaştığım bu bilgilerin Eskişehir kısmı Turan
Yılmaz’ın Tayyip kitabında da var:
Fenerbahçe’nin gözlemcileri birçok oyuncuyla birlikte
İETT’den iki oyuncuyu takibe aldı. Biri Oğuz diğeri

--- Sayfa 37 ---
Recep Tayyip’ti. Çocukluğundan beri fanatik ölçülerinde
Fenerbahçeli olan Recep Tayyip Erdoğan’ın içi içine
sığmıyordu. Belki sonunda hayallerinin takımında
oynayabilecekti.
Ancak
sarı
lacivertli
kulübün
gözlemcileri Recep Tayyip’i değil Oğuz’u beğendiler.
Gelelim babam izin vermedi meselesine. Sanırım olmayan
transfer için bir bahane gerekiyordu, o da otoriter baba
yapıldı. Erdoğan’ın Fenerbahçe’ye transfer olmak istediği
yıllarda İETT’den bir kaynağa göre 250-300 lira, başka
kaynağa göre de 750 lira gibi para kazanıyor. Oğuz
Konukaydın Fenerbahçe’ye transfer olduğunda aldığı para ise
tam 75.000 lira. İETT’de para kazanacak diye futbol
oynamasına izin veren baba Ahmet Erdoğan’ın 75.000 lirayı
reddetmesi zaten çok inandırıcı değil. Bu baba istemedi
bahanesine son noktayı zamanın İETT genel kaptanı Kenan
Tetik koysun:
“Tayyip Erdoğan’ın tek hedefi siyasetti. O yüzden hem
futbolu sevdiği hem de para kazandığı için İETT’ye geldi.
Daha fazlasını hiçbir zaman istemedi.”
Kitabı yazarken Erman Şarcı’yla da konuşmak istedim.
Ancak kendisi Temmuz 2014’te yaşamını yitirince bu
gerçekleşmedi. 2013’teki son röportajında “Hâlâ onun
(Tayyip Erdoğan) kefaleti ile aldığım mobilyaların üzerinde
oturuyorum. Mobilyalar eskidi ama onun insanlığı benim
gönlümde hiç eskimedi. En büyük arzum, bir gün misafirim
olup o mobilyalarda onunla birlikte kahve içmek” diyordu.
Ama bu isteği gerçekleşmedi. Öldüğünde cenazesinde de
Erdoğan yoktu. İnternette araştırdım bir mesajı da.
Tayyip Erdoğan’ın Fenerbahçe’ye transfer olamaması ne
kadar içinde ukde kaldı bilmiyorum ama 3 Temmuz 2011’den
beri olanlar ve son olarak “soğudum” sözleri biraz ipucu

--- Sayfa 38 ---
veriyor.

--- Sayfa 39 ---
BÖLÜM 3
KÜÇÜK ERBAKAN

--- Sayfa 40 ---
GÖRÜCÜ USULÜNDEN BÜYÜK BİR LOVE STORY
ÇIKARILDI
Tayyip Erdoğan siyaset ve futbolla günlerini geçirirken
evden “artık yuva kur” baskısı da artmıştı. Hatta annesi
Rize’den köylüsü olan çarşaflı bir aday da bulmuştu. Tayyip
Erdoğan da artık çoluk çocuğa karışma kararı almıştı ama
kiminle? Annesi Tenzile Erdoğan oğlu için çoktan bir namzet
bulmuştu. Karadenizli bir ailenin çarşaflı kızını beğenmişti.
Tayyip Erdoğan adım adım çarşaflı bir genç kızla evliliğe
gidiyordu. Tam bu sırada o zaman Milli Görüş’ün önemli
kadın kuruluşlarından olan İdealist Kadınlar Derneği Başkanı
Şule Yüksel Şenler devreye girdi. Dernekte ikinci başkan olan
Emine Gülbaran için çöpçatanlık yaptı. Bunun için de Emine
Gülbaran’ı (Erdoğan) yanına alarak Tepebaşı’nda MSP’nin
bir etkinliğine götürdü. Kısa bir parantez açıp Emine
Gülbaran’ın nasıl örtündüğünü de not düşeyim. Kimin ne
zaman örtündüğü ya da başı açık olduğu ile ilgili değilim.
Ama bu örtünme trajedisi de hiç konuşulmaz, anlatılmaz.
Trajedi çünkü Emine Gülbaran 15 yaşında ağabeyinin baskısı
ile örtünmek zorunda kalır. Bu yüzden okulu ortaokuldayken
bırakır. Ayla Özcan’ın Emine Erdoğan kitabında bu baskı ve
yaşadıkları ayrıntıları ile anlatılır. Hatta Emine Gülbaran
(Erdoğan) o yılları anlatırken başörtüsü yüzünden neredeyse
“intihar etmeyi bile düşündüğünü” söyler. Sonraki yıllarda ise
bu sözlerini, “İyi ki başörtüsü takmışım. 15 yaşında verdiğim
tepkiler onlar” diye düzeltir.
Emine Erdoğan, yıllar sonra “Nasıl Örtündüler?” kitabının
yazarı Gülay Atasoy’a intiharı düşündüğü yılları anlattı;
“Ağabeyim bana örtünmem gerektiğini söylediği zaman

--- Sayfa 41 ---
intihar etmeyi bile düşünmüştüm. Nasıl olur da örtünürdüm!
Çevremde bir tane örneği yoktu. Köy gibi bir yerde olsam
neyse... Orada dikkati çekmezdim. Ama burada (İstanbul’da)
olamazdı. Bu karışık duygular içindeyken, bir vesileyle Şule
Yüksel Şenler’le tanıştım. Bu tanışma beni çok etkiledi.
Böylelikle bir Müslüman hanımın hem modern, hem kültürlü,
hem de örtülü olabileceğini gördüm.”
Tayyip Erdoğan-Emine Gülbaran’ın buluşmasına Şule
Yüksel Şenler’in çöpçatanlığında kalmıştık. Devam edelim.
Tayyip Erdoğan Şenler’e annesinin çarşaflı bir aday
bulduğundan bahsetti. Şule Yüksel Şenler’in yanıtı bugünlere
de referans olması açısından çarpıcıydı. “Çarşaflı bir eş siyasi
geleceğin açısından iyi bir tercih olmaz.” Bu sözler günlerce
Tayyip Erdoğan’ın kulaklarında çınladı. Annesi Tenzile
Erdoğan’ı ise bir türlü ikna edemiyordu. Söz vermişti o
çarşaflı kızla evlenmek zorundaydı. Araya Şule Yüksel Şenler
yeniden girdi. Ve en sonunda Tayyip Erdoğan Emine
Gülbaran’la evlenmeye karar verdi. Anne Tenzile Erdoğan
kerhen evet demek zorunda kalmıştı. Sonunda görücü usulü
bu tanışma 4 Temmuz 1978’de nihayete erdi. Görücü
usulüyle yapılan bu evlilik sonradan nasıl bir mistik ve
efsanevi bir aşk öyküsüne dönüştürüldü şimdi beraber
izleyelim...
Hemen Tayyip Erdoğan’ın belediye başkanlığının ilk
günlerinde Panorama dergisinin “aşk” sorusuna verdiği
yanıtlara bakalım:
– Gençliğinizde hiç flörtünüz oldu mu? Ya da âşık
olduğunuz biri?
– Hiç olmadı, yok. Zaten o kadar yoğundum ki.
– Hiç uzaktan sadece platonik olarak âşık olduğunuz,
hayranlık duyduğunuz kimse olmadı mı?

--- Sayfa 42 ---
– Yok maalesef o zevkleri hiç tadamadık. Eğer tatsa tabii...
– Evliliğiniz?
– Evliliğim 1978’de bir aracı vasıtasıyla oldu. Oturduk,
konuştuk. Aynı dünya görüşünü paylaşıyorduk. Neler
beklediğimi, arzu ettiğimi söyledim. Bunlar çakışınca
evlendik.
Erdoğan, 10 Ekim 1996’da Hürriyet gazetesinden Gülden
Aydın’a verdiği röportajda da benzer şeyler söylüyor:
“Aşkı reddetmiyorum, ama maalesef hiç olamadım. Eşim
sosyal bir hanımdı. Toplantılarda tanıştık. Aynı görüşleri
paylaştık. Bir hanımefendinin aracılığıyla oldu...”
Bu açıklamalar kulağınızda küpe olarak bulunsun. Şimdi
“Erdoğan kutsal kitaplarında” bu evlilik nasıl anlatılıyor onu
görelim. Önce son kutsal kitap Bir Liderin Doğuşu:
1977 yılında parti teşkilatının düzenlediği bir
toplantıda kendisini hayranlıkla izleyen mahcup bir çift
gözle
karşılaştığında
içindeki
boşluğun
uzun
sürmeyeceğini anlamıştı. O anki hissiyatını, “Hakikaten
o güne kadar hiç yaşamadığım bir duyguydu” diye
açıkladığına bakılırsa, belki de ilk kez sevdalanmıştı.
Tayyip Erdoğan’ın açıkça itiraf etmekte zora düşse de o
an hissettiği duyguların günlük dildeki karşılığı en
masum tarifiyle yıldırım aşkıydı.
Yeşilçam filmleri gibi değil mi? Bitmedi devam ediyoruz.
Sırada Ayla Özcan’ın yazdığı Emine Erdoğan: İktidara
Taşıyan Kadın kitabı var:
O gece Emine hayatının erkeğini, 4 çocuğunun
babasını, âşık olduğu adamı rüyasında görecekti.
İnsanın
inanası
gelmiyor.
Türk
filmlerinin
senaryosundan çıkmış gibi. Oysa gerçeğin ta kendisi...
Genç Tayyip’in konuşması bittiğinde herkes ayakta

--- Sayfa 43 ---
alkışlamaya başladı. Salonda kadın dinleyicilerin
arasında biri vardı ki hiç kimsenin kalbi onunki kadar
hızlı atmıyordu. Hiç kimsenin yüreğinde ateş onun kadar
yanmıyordu.
Aynı kitaptan devam edelim. Şule Yüksel Şenler anlatıyor:
Etkinlikten vapurla dönüyoruz. Sordum, “Emine sende
bir hal var. Kimsede olmadı ama Tayyip çıkar çıkmaz
senin yüzün gözün değişti?”
“Abla inanılmaz bir şey yaşadım. Dün gece rüyamda
sakallı, cüppeli, başında sarık olan bir zat gördüm. Elini
uzattı, birini işaret ediyordu. Sen bununla evleneceksin
diyordu. Hiç tanımadığım birisi. Beyaza yakın krem
renkli elbiseli, boylu boslu yakışıklı birisiydi. Zat yine,
bak kızım bununla evleneceksin dedi. Çok değişik halde
uyandım. Bugün oraya gittiğimde, Tayyip Bey’i sahnede
gördüğümde tüylerimin ürperdiğini hissettim. Çünkü
rüyamda
gördüğüm
beyaz
takım
elbiseli
adam
karşımdaydı. Aynı şahsı aynı elbise ile görünce, Allah
Allah,
demek
ki
bugün
karşılaşacakmışım
diye
düşündüm, sen bununla evleneceksin dedim.”
Ben bu satırları bire bir bir yerden hatırlıyordum. Sonra fark
ettim ki aynı satırlar Aman Babam Görmesin kitabında var.
Onun baskısı daha eski olduğuna göre oradan bire bir alınmış.
Zaten bu efsaneler copy past gibi. Bir yerde yazılıyor sonra
her yerde aynı şekilde kullanılıyor.
Tayyip Erdoğan Usta’nın Hikâyesi adlı TV programında
belediye başkanı iken söyledikleri hiç yokmuş gibi yaratılan
efsaneye uyum sağlamış bir şekilde diyordu ki:
“Tepebaşı Gazinosu’nda bizim partimizin bir toplantısı var.
Bizim hanımın tasarım yönü çok güçlüdür. Dikkatimi çekti.
Yeni jenerasyonda elektriklenme denilen bizim aşk dediğimiz

--- Sayfa 44 ---
olay yaşandı. Bakıyorsunuz bazıları bir âşık oluyor âşık
olmaya devam ediyorlar. Biz bir âşık olduk pir âşık olduk.”
1996’da ne demişti kısaca hatırlayalım:
“Aşkı reddetmiyorum, ama maalesef hiç olamadım. Eşim
sosyal bir hanımdı. Toplantılarda tanıştık. Aynı görüşleri
paylaştık. Bir hanımefendinin aracılığıyla oldu.”
Ne diyordu Nabi Avcı: “İyi oyuncu.”
Tayyip Erdoğan evlendikten sonra hem futbola hem de
siyasete devam etti. Siyaset 12 Eylül darbesiyle kesintiye
uğrasa da İETT’de futbol ve iş hayatı da bir teklifle değişti.
“Özel sektörden aldığım uygun iş teklifi nedeniyle” der ve
istifa ederek İETT’den ayrılır. Yıl 1981. Bu Şarkı Burada
Bitmez kitabında “50 bin lira maaşla teklif geldi bana. Ve bu
maaşla özel sektörde çalışmaya başladım” diyor. İşte burada
iş yine çetrefilleşiyor. Tayyip Erdoğan’ın sırlı bir dönemi de
bu özel sektöre girdiği zamandır. İETT’de ayrılmadan
muhasebe bölümde çalışmak istese de tecrübesiz ve bir bilgisi
olmadığı için kabul edilmez. Oysa özel sektör İETT’den
aldığının 10 katına transfer eder. Nedir bu durum diye bu
dönemi de araştırdım. “Kutsal kitaplarda” bu dönem için
“özel sektörden almış olduğu uygun iş teklifi” deniyor sadece.

--- Sayfa 45 ---
İMAM HATİP ARKADAŞLARI HÂLÂ YANINDA
ÜNİVERSİTE VE ASKER ARKADAŞLARI SIR
Tayyip Erdoğan’ın özel sektördeki yılları tam bir muamma.
Nedenlerini yazacağım ama o tarihlerde iki durum da halen
çok tartışmalı. Eğitim ve askerlik durumu.
Erdoğan’ın resmi internet sitesinde eğitim bilgileri şöyle:
“Sayın Başbakanımız Recep Tayyip Erdoğan 1965 yılında
Kasımpaşa Piyale İlkokulu’ndan, 1973 yılında ise İstanbul
İmam Hatip Lisesi’nden mezun oldu. Fark dersleri sınavını
vererek Eyüp Lisesi’nden de diploma aldı. Üniversiteyi
Marmara
Üniversitesi
İktisadî
ve
Ticarî
Bilimler
Fakültesi’nde okuyan Sayın Başbakanımız, bu okuldan 1981
yılında mezun oldu.”
Cumhurbaşkanlığı resmi internet sitesi biyografi kısmında
ise “Aslen Rizeli olan Recep Tayyip Erdoğan 26 Şubat
1954’te İstanbul’da doğdu. 1965 yılında Kasımpaşa Piyale
İlkokulu’ndan, 1973 yılında ise İstanbul İmam Hatip
Lisesi’nden mezun oldu. Fark dersleri sınavını vererek Eyüp
Lisesi’nden
de
diploma
aldı.
Üniversiteyi
Marmara
Üniversitesi İktisadî ve Ticarî Bilimler Fakültesi’nde okuyan
Erdoğan, bu okuldan 1981 yılında mezun oldu” yazıyor.
Devletin en tepesi Cumhurbaşkanlığı resmi sitesi “Tayyip
Erdoğan, 1973 yılında İmam Hatip Lisesi’nden, 1981 yılında
ise Marmara Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler
Fakültesi’nden mezun oldu” diyor. Yani aradan geçen tam 8
sene. Bu 8 sene de kayıp. Marmara Üniversitesi resmi
sitesinde üniversitenin 1982 yılında kurulduğu yazıyor. Yani
Erdoğan’ın mezun olduğu tarihten tam bir yıl sonra.
Mesela Erdoğan için yazılan “kutsal kitaplarda” imam hatip

--- Sayfa 46 ---
yılları efsane gibi anlatılıyor. Sadece son “kutsal kitap” Bir
Liderin Doğuşu’ndan bir örnek vereyim:
Tayyip Erdoğan ilkokuldan sonra girdiği parasız yatılı
sınavını kazanarak İmam Hatip Okulu’na kaydoldu.
Kısa sürede okulun en dikkat çeken öğrencilerinden biri
olmuştu. Okuldaki bütün etkinliklere katılıyordu. Güzel
şiir okuyordu. Okulun futbol takımındaydı, ayrıca
voleybol oynuyordu. Münazara takımının vazgeçilmez
elemanları arasındaydı...
Böyle devam ediyor. Üniversite dönemi için ise, “Aksaray
İktisadi Ticari İlimler Yüksek Okulu’nu kazandı. Daha sonra
Marmara
Üniversitesi’ne
bağlanarak
adı
Marmara
Üniversitesi İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi olarak
değiştirilen bu okuldan 1981 yılında mezun oldu.” Hepsi bu
kadar. Bu arada Aksaray Yüksek Okulu dikkat çekici.
Nedenini birazdan anlatacağım. Şimdi Milliyet blog yazarı
Mehmet Atak’ın yazısını okuyalım:
06 Mart 2013 tarihli “Biri, Diğeri” başlıklı yazımda,
Başbakanımızın “Marmara Üniversitesi İktisadi ve
Ticari Bilimler Fakültesi mezunu” olduğunu yazmıştım.
Yazımı hazırlarken bu bilgiyi Başbakanlık resmi internet
sitesinden almış, resmi sitede yanlış bilgi olabileceği
aklıma bile gelmemişti. Bazı dikkatli okuyucularımdan
aldığım ikazlar üzerine konuyu yeniden araştırdım.
Gerçek biraz karışıkmış:
Başbakan Erdoğan’ın Marmara Üniversitesi’nden
mezun olduğunun iddia edildiği tarihte (1981) ortalıkta
bir
“Marmara
Üniversitesi”
yokmuş.
Marmara
Üniversitesi, resmi sitesinde kendisinin 1982 yılında
kurulduğunu iddia ediyor. Bu iddiaya göre adı geçen
üniversite, 1982 yılının Temmuz ayında çıkartılan kanun

--- Sayfa 47 ---
ile “Marmara Üniversitesi” olmuş ve Başbakan’ın
mezun olduğunu beyan ettiği “İktisadi ve İdari Bilimler
Fakültesi” de aynı tarihte, aynı kanunla kurulmuş.
Başbakan, büyük bir ihtimalle o yıllarda adı İktisadi
Ticari İlimler Akademisi (İTİA) olan okulu bitirmiş olsa
gerek. Yine o yıllarda, İşletme, İktisat ve Siyasal Bilgiler
Fakülteleri, İTİA’nın ana kollarıymış. Bir de civara
dağılmış yüksek okullar varmış: “Aksaray Yüksek
Ticaret Okulu” ve “Beyazıt Maliye Muhasebe Yüksek
Okulu.”
Şimdi sıkı durun, devletin resmi sitesine göre Marmara
Üniversitesi İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi mezunu
açıklanan Başbakan, tespitlerime göre Aksaray Yüksek
Ticaret Okulu mezunuymuş.
Yazımın başında başbakanın mezun olduğunu iddia
ettiği okulu, İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi olarak
vermiştim. Diyeceksiniz ki, o zaman bize niye İktisadi ve
İdari
Bilimler
Fakültesi’ni
anlatıyorsun?
Kusura
bakmayın suç benim değil, başbakanın mezun olduğu
açıklanan İktisadi ve Ticari Bilimler Fakültesi diye bir
okul ne günümüzde ne de geçmişte hiç olmamış.”
Biraz kafanız karıştı değil mi? Benim de karıştı. Hepi topu
yakın bir tarihte bu ülkenin en önemli siyasetçisinin öğrenim
hayatını anlatıyorum. Nasıl bu kadar zor ve çetrefilli
olabiliyor? Oluyor. NeoTürkiye’nin muammalı 1 numarası
var karşımızda. Mümkün olduğunca sadeleştirip durumu
anlatmaya
devam
edeyim.
Aksaray
Yüksek
Ticaret
Okulu’nun önemi şu. Bu okul 3 yıllık olarak kuruluyor...
Sonra ne oluyor onu da ilerleyen bölümde göreceğiz. Zaten
Bir Liderin Doğuşu kitabında da Aksaray yazıyordu. Ama
diplomadan önce verilen mezuniyet belgesinde ise İstanbul

--- Sayfa 48 ---
İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi yazıyor. Veriliş tarihi de
1981. Şimdi gazeteci Orhan Gökdemir’in yazısını da görelim:
Ben de Başbakan’ın mezun olduğunu iddia ettiği o
üniversitenin o fakültesinin mezunlarından biriyim.
Ancak, ben okula 1982 yılında dâhil oldum. Ben dâhil
olduğumda dahi ortalıkta bir Marmara Üniversitesi
yoktu. YÖK, bizim dâhil olduğumuz İstanbul İktisadi ve
Ticari İlimler Akademisi’ni (İİTİA), biz girdikten 5-6 ay
sonra İktisadi ve İdari Bilimler Fakültesi (İİBF) haline
dönüştürerek yeni kurulan Marmara Üniversitesi’ne
dâhil etti. Adındaki “Ticari”nin atılıp yerine “İdari”nin
konulmasının nedeni Şişli Siyasal Bilimler Fakültesi’nin
de buraya dâhil olmasıydı. Yani İTİA’nın içinde de artık
“Ticaret” yoktu.
“Ticaret”e özellikle dikkat çekiyorum, çünkü Başbakan’ın
ticari
bilgisi
konusunda
kimsenin
bir
kuşkusu
bulunmamaktadır.
Bu
durumda
Başbakan’ın
elindeki
diplomanın türünü belirlemek üzere “Ticaret”in izinden
gitmekte yarar bulunmaktadır. Peki, Marmara Üniversitesi bu
“Ticaret”i nereden alıyor? İşte orası biraz karışık. Karışıklığın
nedeni 1982’de kurulan Marmara Üniversitesi’nin, kendi
tarihini 1883’ten başlatması. Bu nasıl oluyor diye sormayın,
olmayan bir üniversiteden mezun olan bir Başbakan’a sahip
olan bir ülkede her şey mümkündür.
Orhan Gökdemir’in dikkat çektiği bir diğer unsur mezunlar
derneğinde neden tanıyan yok:
Marmara Üniversitesi İİBF hâlâ ayakta. Her yıl
yüzlerce
mezun
veriyor.
Mezunların
oluşturduğu
mezunlar derneği belki de alanındaki en büyük
derneklerden biri. Ama ne ilginç, aralarında Başbakan
Tayyip Erdoğan’ı tanıyan yok.

--- Sayfa 49 ---
Cumhurbaşkanı
seçimi
öncesi
MHP
Grup
Başkanvekili Yusuf Hallaçoğlu Erdoğan’ın 3 yıllık okul
mezunu olduğunu söyleyip cumhurbaşkanlığına aday
olamayacağını söyledi çünkü Anayasa gereği 4 yıllık
okul mezunu olamayanlar cumhurbaşkanı olamıyor.
İşe Marmara Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. M. Zafer
Gül de dahil oldu. “Sayın Başbakanımız TC İstanbul
İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi Ticari Bilimler
Fakültesi’nden 1980-1981 öğretim yılı Şubat döneminde
mezun olmuştur. Kendisine, isteği üzerine 3 Nisan 1981
tarihinde geçici mezuniyet belgesi verilmiştir” dedi.
Erdoğan’ın
İstanbul
Belediye
Başkanı
adaylığı
sırasında verilen bir biyografide ise mezuniyet tarihi
apayrıdır. 23.02.1994 tarihli Milliyet’te kısa bir haber
yayımlandı.
Haberde
“RP’nin
kendi
ifadesine
dayanarak hazırlattığı biyografisinde 1974-75 öğrenim
yılına kaydolarak 1979 yılında hiç kaybetmeden
üniversiteyi bitirdiği belirtilen Erdoğan’ın iki yıl kaybı
olduğu belirlendi. Biyografisinde ‘İstanbul İmam Hatip
Lisesi ve Eyüp Lisesi’ni dışarıdan bitirdi. 74-75 öğretim
yılında bugünkü adıyla Marmara Üniversitesi İktisadi ve
Ticari Bilimler Fakültesi’ne girdi. 1979 yılında mezun
oldu’ yazan Erdoğan’ın 1979 yılında değil 1981 yılında
orta derece ile mezun olduğu bildirildi.”
Ve son olarak Soner Yalçın’ın yazısı:
Erdoğan’ın okul hayatının 12 Mart 1971’deki askeri
darbeyle ilgisi var. Öğrencileri devlet disiplini altına
sokmak isteyen darbeciler, 25 Ağustos 1971’de özel
yüksek okulları kamulaştırdı.
Yasayla
İstanbul’daki
15
özel
yüksek
okul
devletleştirildi. Bunlardan biri de, “İstanbul Tuna

--- Sayfa 50 ---
İktisadi ve Ticari Bilimler Yüksek Okulu” idi.
Okulun sahibi, Prof. Dr. Ergun Tuna’nın babası idi. Bu
özel
okulun
öğrenim
süresi
3
yıllıktı.
Okul
devletleştirilince adı da değişti: Aksaray İktisat ve
Ticaret Yüksek Okulu oldu. Prof. Tuna okula müdür
yapıldı.
Ve bu okul, (1959’da akademiler kanunuyla kurulan)
İstanbul İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi’ne
bağlandı.
Öğrenimi ise artık 4 yıllıktı.
Erdoğan, 2443 numaralı öğrenci olarak, 1973-74
öğrenim
döneminde
bu
okula
girdi.
(Marmara
Üniversitesi’nden verilen diplomasında ise öğrenci
numarası, 8345! Hep bir karışıklık var.)
Erdoğan’ın sınavdan aldığı puan ancak bu okula
girmesine yetti. Röportajlarında, siyaset bilimi üzerine
öğrenim görmek istediğini söyledi hep. Eğer özel okullar
kamulaştırılmasa, devletin yüksek okul sayısı sınırlı
olacak ve bunlar daha yüksek puanla öğrenci kabul
edeceği için Erdoğan, bu okula da giremeyecekti.
Şanslıydı.
Ve bu şans hep hayatı boyunca ona güldü...
Şanslıydı; 1967’de, akademiler arası kurul kararıyla
artık, gece öğrenimi yapılabiliyordu.
Yoksul bir ailenin çocuğu olan Erdoğan, gündüzleri
çalışıp; Vatan Caddesi ile Aksaray Caddesi’nin kesiştiği
Gürani Sokak’taki okuluna, geceleri gitti.
Okulun 150 gece, 150 gündüzcü öğrencisi vardı.
Devam mecburiyeti yoktu.
Ve şanslıydı; 1977-1978 öğretim yılında “Ekonomi”,
“İşletme” ve “Siyasal Bilimler Fakültesi”ni açan

--- Sayfa 51 ---
İstanbul
İktisadi
ve
Ticari
İlimler
Akademisi,
bünyesindeki “Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek Okulu”
gibi kimi yüksek okulları; “Ticari Bilimler Fakültesi”
adı altında birleştirdi.
Böylece Erdoğan, Aksaray İktisat ve Ticaret Yüksek
Okulu’nda başladığı öğrenimi, Şubat 1981’de İstanbul
İktisadi ve Ticari İlimler Akademisi, Ticari Bilimler
Fakültesi’nde bitirdi.
İşin içinden çık çıkabilirsen... Yapılacak en doğru şey nedir?
Gidip üniversiteye o yıllara ilişkin arşivi arayıp taramak.
Gitseydin o zaman diyorsunuz. Gitmedim çünkü bir yangında
bütün arşiv ve dosyalar yanıp bitiyor, kül oluyor.
Ve gelelim şimdi bir başka tartışma konusuna, yani askerlik
dönemine... Askerlik ile ilgili tartışma çok ilginç. İlginç
çünkü bu ülke askerlik “ben askerdeyken” diye başlayan ve
asla bitmeyen öyküler cennetidir. Erdoğan’ın böyle öyküleri
yok. Askerlik fotoğrafları da 2-3 tane. Resmi açıklamada
“Yedek subay olarak yaptığı askerliğinin acemiliğini Tuzla
Piyade
Okulu’nda,
kıta
hizmetini
ise
yine
İstanbul
Kâğıthane’deki Hasdal Kışlası’nda 3. Kolordu, 6. Piyade
Tümeni, 77. Piyade Alayı Karargâh Servis Bölüğü’nde yaptı.
Askerde kışla kantinlerinin idaresinden sorumlu oldu”
deniliyor. Yer, tarih, bölük tamam ama tuhaf olan şu,
Erdoğan’ın askerlik arkadaşları pek yok. Önce bir internet
sitesinde yayınlanan şu habere bakalım:
“Kahramanmaraş’ın Elbistan ilçesinde yaşayan İnşaat
Mühendisi Poyraz Poyrazoğlu Başbakan Tayyip Erdoğan’la
aynı yerde askerlik yaptığını hatırlamıyor. Yıllar sonra
Facebook’ta
yayınladığı
fotoğraf
üzerine
arkadaşları
tarafından uyarılan Poyrazoğlu, ‘Başbakanla aynı yerde
askermişiz de haberim yok’ sözleri ile şaşkınlığını ifade etti.”

--- Sayfa 52 ---
Gazeteci Orhan Gökdemir de bu duruma dikkat çektiği
Ucube kitabında durumu sorguluyor:
Tuzla ve Kâğıthane’deki askerliğine tanık olan bir
şahit bulunmuyor. Bulunan şahitler ise Erdoğan’ı
hatırlamıyor. Bulunan askerlik şahitlerinden biri Poyraz
Poyrazoğlu
askerlik
fotoğraflarını
Facebook’a
koyduktan sonra arkadaşları tarafından aranıyor,
“Resimdeki Tayyip Erdoğan” deniyor. Poyrazoğlu ise
“Vallaha ben de sizin kadar şaşkınım. 1982 yılında
Tuzla Piyade Okulu’nda birlikte resim çektirdiğim
arkadaşımın
Tayyip
Erdoğan
olacağını
hiç
düşünmedim” diyor.
Orhan Gökdemir kitabında Erdoğan’ın askerlik arkadaşı
olduğunu söyleyen 3 kişi daha olduğunu da aktarmış:
Ahmet Er. İddiaya göre Erdoğan’ın askerlik arkadaşı.
2007’de
AKP’den
milletvekili
adayı
oldu.
Kazanamayınca MEB müşavir/daire başkanı olarak
atanmış. Bunun dışında basında hiçbir bilgi yok.
Üçüncüsü Mustafa Bozdemir. Kültür ve Turizm
Bakanlığı’nda Yapı İşleri Daire Başkanı. Görevdeyken
tarihi Sayıştay binasına mescit yaptırdı. Kaçak mescit
ortaya çıkınca da görevden alındı. Sonra TİKA’da
göreve başladı. Bu iki isim Erdoğan’ın askerlik
dönemine ilişkin hiç konuşmadı. Bir diğeri Bursa
Osmangazi
Belediye
Başkanı
Recep
Aktepe.
O
hatırladığını
söylüyor.
“Hepimiz
patates
soyduk.
Başbakanımız attığını vururdu. Beraber oruç tuttuk”
gibi anılar tanıklık açısından çok değerli görünmüyor.
Erdoğan’ın askerliği ile ilgili bir iddia da hastalık
gerekçesiyle erken terhis olduğu. Ne yazık ki bu iddiayla ilgili
somut bir delil belge olmadığı için yazmıyorum.

--- Sayfa 53 ---
Erdoğan’ın MTTB arkadaşlarını kitabın ilk bölümlerinde
yazmıştım. Hâlâ onlarla yola devam ediyor. İmam hatipten
arkadaşlarıyla da öyle. Ama askerlik arkadaşı ya da üniversite
arkadaşları yanında yok. “Bakın bu benim üniversite
arkadaşım” dediği kimseyi de görmedik. Üniversite yıllarına
ait fotoğraflar da... Soner Yalçın’ın yazdığı gibi bir durum
varsa neden açık açık söylenmez ki? Hep bir gizem bir saklı
tarih illa. Hatta Emine Erdoğan’in eğitim durumu da öyle.
Biyografisinin yazıldığı Emine Erdoğan: İktidara Taşıyan
Kadın kitabında ağabeyi Eyüp Gülbaran, “... Tek kız olmasına
rağmen hiç şımarık değildi. Okumayı kendi istemedi. Kendi
tercihiydi” diyor. Bir Dönüşüm Öyküsü: Tayyip Erdoğan
kitabında, “Kız Sanat Okulu’nun orta kısmından ailevi
nedenlerle
ayrılmış”
yazıyor.
Cumhurbaşkanlığı
resmi
sitesindeki biyografisinde ise yazan bu: “Aslen Siirtli, Cemal
ve Hayriye Gülbaran çiftinin beşinci çocuğu olarak 21 Şubat
1955’te İstanbul’da dünyaya gelen, eğitimini İstanbul Kız
Meslek Lisesi’nde tamamlayan Emine Erdoğan, kitap
okumak, yüzmek, araba kullanmak ve Türk Sanat Müziği
dinlemekten keyif almaktadır.”
Ağabeyi dahil, tüm kaynaklarda ortaokuldan ayrılma
denilen Emine Erdoğan bir anda lise mezunu ilan ediliyor.
Hem de devletin 1 numaralı yeri Çankaya Köşkü tarafından.
Tayyip Erdoğan’ın hayatı 1981 yılında İETT’den istifa edip
özel sektöre geçtiği andan itibaren tamamen değişiyor.
Askerlikten geldikten sonra Coşkun sucukları sonra da Elif Et
sucuklarında çalışan Erdoğan’ın bu dönemleri de oldukça
sırlarla dolu. İETT’den 50 bin liraya geçtiği Coşkun
sucuklarından sonra Elif sucuklarında yönetici sonra da
ortaklık gelir. Bu dönemde Eniştesi Ziya İlgen ve Kardeşi
Mustafa Erdoğan’la şirket kurar. Bu döneme ilişkin gerçekten

--- Sayfa 54 ---
çok spekülasyon var. Onları yazacak değilim. Mesela Elif
sucuklarında at eşek eti sattığı için mahkemeye çıkıp
yargılandığı iddiası gibi. Bu iddianın peşine düştüm. 1984’te
Tercüman gazetesinde haber olduğu iddia ediliyordu.
Kütüphanede var olan 1984 yılının Tercüman gazetesini tek
tek sayfa sayfa araştırdım. Ne böyle bir habere ne de öyle
iddia edildiği gibi mahkemede yargılanırken görünen
fotoğrafına rastladım. Dedim ya her bir dönem kendi içinde
bir sürü muamma barındırıyor. O yüzden de spekülasyonlar
da aynı şekilde artıyor.
“Erdoğan kutsal kitaplarında” ticari faaliyetlerine ilişkin
bilgiler ya hiç yok ya da birkaç cümleyle geçiştirilmiş.
Erdoğan da o yılları pek konuşmuyor. Ta ki Uluslararası
Yatırımcılar Derneği’nin (YASED) resepsiyonunda Çelikler
İnşaat Yönetim Kurulu Başkanı Turan Çelik, “Sayın
başbakanım, yakın zamanda iki ihaleye girdik. Ama Et Balık
Kurumu ihaleleri aldı. Biz mesela askeriyeye et satamayacak
mıyız?” diye sordu. Başbakan da işadamına, “Eti doğudan al
gel, batıda vatandaşlara sat” önerisinde bulundu. İşadamı
Çelik’in, “Ben nasıl satayım?” cevabı üzerine Erdoğan, “Ben
Erzurum’dan, Kars’tan karkas et getirip sucuk yapıp satmış
adamım. Ben bu işleri bilirim” dedi.
Bildiği kesin sadece biz bilmiyoruz nasıl bildiğini. Birazdan
mal
varlığı
tartışmaları
ile
ilgili
bölümde
yine
para/ticaret/tüccarlık meselesini konuşuruz o yüzden şimdi
siyasete yeniden döndüğü yıllara gidelim.
ERBAKAN TEHLİKEYİ SEZDİ AMA BÜYÜK BİR
HATA İLE ERDOĞAN’I YARATTI
1983 yılında Refah Partisi’nde yeniden siyasete dönen

--- Sayfa 55 ---
Erdoğan’ın bu yıllarında lakabı “Küçük Erbakan”dı. Hatta
oğluna Necmettin Bilal adını verir. Bugün ise Necmettin adı
hiç yokmuş gibi davranılıyor. Erdoğan 1984 yılında Beyoğlu
İlçe Başkanı, 1985’te de İstanbul İl Başkanı ve partinin
Merkez Karar ve Yönetim Kurulu (MKYK) üyesi olur. Ve
bütün bunlar olduğunda 30 yaşındadır. 1986 yılında ilk
yenilgiyle tanışır. Ara seçimlerde aday olur ama kazanamaz.
1987 yılında yine milletvekili adayıdır. Ancak RP baraja
takıldığı için yine kazanamaz. Bu başarısızlıklara rağmen
Erdoğan pes etmez. Yeni stratejiler ve taktiklerle siyaset
yolunda durdurulamaz bir şekilde ilerler. En çok dikkat
çekeni de kadınların aktif olarak kullanılması olur. Erdoğan’ın
yakın çevresi ve “kutsal kitapları” kadınların siyasette aktif
olarak yer almasını efsane gibi anlatır. Kadınların yüz yüze
siyasette bu kadar etkin kullanılmasının fikir babasının da
Erdoğan
olduğu
söylenir.
Turan
Yılmaz’ın
Tayyip:
Kasımpaşa’dan
Siyasetin
Ön
Saflarına
kitabında
ise
bambaşka bir fikir babasından söz ediliyor. O isim de Bahri
Zengin. Ama bu konuda hiçbir başka bir bilgi yok. Şu ya da
bu şekilde oldu ama bilinen bir gerçek var. Erdoğan’ın Milli
Görüş geleneklerinden farklı bir siyasi çalışma içinde olduğu
da bir gerçek. Sakalsız kılık kıyafetleri, düzgün ve kravatlı
gençlerden oluşan adam adama markaj taktiği çok da işe
yarıyor. 1965-1969 döneminde kravatı Meclis’te beline
bağlayan milletvekili Osman Yüksel Serdengeçti’yle gurur
duyan bir gelenek varken ya da yakın dönemde kravata
“yular” diyen RP milletvekili Halil İbrahim Çelik örnekleri
varken, bu kravatlılar imajı dikkat çekiyordu.
Erdoğan adı parti içinde ve Türkiye’de 1989 yılında
Beyoğlu Belediye Başkanı adaylığı döneminde ön plana çıktı.
Yüzde 20’nin üzerinde oy alıp çok az farka SHP’ye karşı

--- Sayfa 56 ---
kaybetti. Hatta ilk mahkûmiyetini de bu yıl aldı. Erdoğan’ın
davaları konusunu işlerken anlatırım bu mahkûmiyeti de.
Erdoğan 1991 seçimlerinde yeniden milletvekilliğine aday
oldu. 37 yaşındaydı ve milletvekili seçilmişti. Erdoğan’ın
milletvekilliği sevinci 11 gün sürdü. Tercihli oy sistemine
takıldı. Büyük bir sevinçle aldığı mazbatayı itirazlar üzerine
ikinci sıradaki Mustafa Baş’a iade etti. Bu durumu metanetle
karşıladığı anlatılsa da oldukça öfkelendiği hatta tehdit ettiği,
bu yüzden Mustafa Baş’ın bir süre Hollanda’ya öfke
soğuması için gönderildiği iddia edilir. Erdoğan mevzubahis
olunca iddialar ve muamma kaçınılmaz oluyor.
Bu dönemde Erdoğan’ın çok az konuşulan bir icraatı daha
vardır. O dönemin en tartışmalı ismi Hasan Mezarcı’nın keşfi
tamamen Erdoğan sayesindedir. Mezarcı Adapazarı müftüsü
iken aday olmasını Erdoğan sağlar. Mezarcı’nın Atatürk’e
“veled-i zina” sözleri çok tartışılmıştı. Erdoğan’ın bu yıllarda
lakabının “Küçük Erbakan” olduğunu söylemiştim. Her
şeyiyle Erbakan’ı taklit eden bir Erdoğan var o yıllarda.
Erbakan bu taklit edilmeden ilk zamanlarda hiç de rahatsız
değil. Erdoğan’ın kendisi gibi etrafında kalabalıklarla
dolaşmasını da sorun etmiyor. Hatta Erdoğan’ı onore etmek
için
beraber
katıldıkları
etkinliklerde
ve
masa
başı
toplantılarında “Tayyip oku bakalım bir sure, hayra vesile
olsun” diyor, Erdoğan da hemen bir sure okuyordu. Ne zaman
ki Erdoğan kendisine tehdit olmaya başlayınca Erbakan’ın
“oku bakalım bir sure” sözü “bir çay söyle” tonuna ve
“burada ben varım” meydan okumasına dönüştü.
Erdoğan’ın İstanbul Belediye Başkanlığı adaylığı da
oldukça sorun oldu. Erbakan kendisine yönelen tehdidi
hissetmiş ve aday olarak Ali Coşkun’u düşünüyordu. Ancak
bir süre sonra nasılsa kazanamaz ve bu iş de biter

--- Sayfa 57 ---
düşüncesiyle Tayyip Erdoğan’ı aday yapmıştı. Erbakan’ın bu
taktik hatası sonra Fazilet’ten Ak Parti çıkmasına yol
açacaktı.

--- Sayfa 58 ---
BÖLÜM 4
REİS

--- Sayfa 59 ---
ÜLKER GRUBU: KASTETTİĞİ SERVETİ BİZİM
SAYEMİZDE YAPMASI MÜMKÜN DEĞİL
Erdoğan’ın baş döndüren yükselişi belediye başkanı
seçilmesiyle artık başlıyordu. Aynı zamanda da serveti ile
ilgili iddialar da her geçen gün artıyordu. Belediye başkanlığı
döneminde icraatları konuşmaları çok ses getirdi ama asıl ses
Akbil soruşturmasında çıktı. Akbil, İGDAŞ gibi trilyonluk
soruşturmayı yazacağım ama önce şu mal varlığı durumuna
bir bakalım.
Erdoğan’ın 1994 Yılında Belediye Başkan Adayı Olduğu
Dönemde Mal Varlığı Bildirimi:
Arsa İstanbul Bolluca köyü 100 milyon TL
Tarla Rize Güneysu 500 milyon TL
Daire Beyoğlu Kulaksız 200 milyon TL
Nakit 100 bin Alman markı
50 bin ABD doları
Burak Gıda Ltd. Şirketi yüzde 10 hisse 10 milyon TL
Emine Erdoğan 10 bilezik. 10 beşibirlik
2014 Yılında Cumhurbaşkanlığı Adaylığı Sırasında Verdiği
Mal Bildirimi:
A - Taşınmaz mal bilgileri
Güneysu-Dumankaya köyü 2.000 metrekare arsa (maliyeti
10 bin TL)
B - Taşınır mal bilgileri
34 HH 1991 plakalı 2011 model Audi A8 binek otomobil
(maliyeti 234.080 TL)
C - Banka ve menkul değerler
Banka hesaplarında toplam 4.404.192,13 TL 200.000 dolar

--- Sayfa 60 ---
D- Alacaklar
Ahmet Burak Erdoğan 500.000 lira
2005 yılında itibaren Türkiye’de paradan altı sıfır atıldı.
Rakamlara bir de bu gözle bakmak lazım. Yani Türkiye
paradan 6 sıfır atarken Erdoğan’ın servetine sıfırlanamayacak
“0”lar ekleniyordu. Erdoğan’ın serveti daha çok çene
yoracak. Araştırmam günler haftalar aylar sürdü. Daha 17
Aralık Rüşvet Yolsuzluk Operasyonu var. Erdoğan’ın 1981
yılından, yani İETT’den istifa ettiği tarihten 2001’de AKP’nin
kuruluşuna kadar olan dönemde olan servetinin ucu bucağı
bulunmuyor.
Sonrası
para
havuzu
zaten.
Artık
“0”lanamayacak kadar çok yani.
Erdoğan’ın ticari hayatını 2 Mart 1997’de Ekonomist
dergisinde Meliha Okur’a anlatmıştı:
“İETT’de top oynadığım dönemlerde aynı zamanda
personeldim. Ancak 12 Eylül’den hemen sonra özel sektöre
geçtim. Et ve et mamulleri üreten bir şirketin önce
muhasebesini tuttum. Arkasından ticaret müdürlüğünü
yaptım. Asker dönüşü aynı sektörde başka bir firmada genel
müdürlük yaptım. 1987’de kendi şirketimizi kurduk. Ülker ve
Eti gibi şirketlerin ürünlerini pazarladık. Bir ortağım var.
Yüzde 60 pay onun, yüzde 10 bizim. Şimdi işin niteliği biraz
değişti. Şirketimiz Ülker’in İstanbul’da dağıtımını yapan 5
distribütörden birisi. Eniştem ve ortağım işbaşında. İşin bizim
başkanlığımızla alakalı bir yanı olmadığı açık. Ülker’in de
reklama ihtiyacı yok. Emniyet Gıda’nın cirosu fena değil.”
Erdoğan, mal varlığı ile ilgili tartışmalara 2001 yılında da “13 yıldır bir
arkadaşımla ortak şirketimiz var, iş yapıyorum, para kazanıyorum diye davul
mu çalacağım yani; Ülker Bisküvileri’nin Anadolu yakası distribütörlüğünü
yapıyorum. Çok iyi para kazandım, şirketim de 13 yıldır çok iyi para
kazanıyor” diye yanıt veriyordu. Yani Erdoğan servetine kaynak

--- Sayfa 61 ---
olarak hep Ülker distribütörlüğünü gösterdi. Türkiye’nin en
büyük holdingi adres gösterilince, evet yani olabilir düşüncesi
benim gibi çok kişide olabilir. İşte şimdi burada durun. Çünkü
2001 yılında Ülker Grubu’nun bir açıklamasını buldum.
Açıklama o yıllarda Milliyet’te yazan Tuncay Özkan’a
yapılıyor. Önce şu açıklamayı bir okuyalım:
“Değerli
gazetenizin
11
Ağustos
2001
günkü
nüshasında yer alan Çok Para Kazandım manşetli haber
yazınızın grubumuzla hiçbir ilgisi bulunmamaktadır.
Sadece haberde Sn. Recep Tayyip Erdoğan’ın beyanları
arasında gösterilen ‘13 yıldır Ülker distribütörüyüm’
ibaresi ile ilgili olarak şu bilgileri sunmayı yararlı
bulduk:
Ülker
Grubu’nun
halen
yaklaşık
500’e
yakın
distribütörü bulunmaktadır. Bunların seçiminde özellikle
gıda ağırlıklı bir grup olmanın doğal sonucu olarak
gerekli özelliklere sahip depo ve dağıtım araçları ile
gerekli teminatların alınması başlıca faktörleri teşkil
eder.
Kuşkusuz
tüm
distribütörlerimiz
yasalar
çerçevesinde faaliyet gösteren kuruluşlardır. Bunlar
bağımsız serbest ticaret yapan firmalar olmakla,
bunların hangi ölçüde kâr ettiklerinin grubumuzun özel
ilgi alanı dışında bir husus olduğu kolayca takdir
edilecektir.
Bilgilerinizi rica ederiz, saygılarımızla.
Ümit Görker Basın Müşaviri.”
Açıklama ile birlikte Tuncay Özkan Ülker Grubu yetkilisi
ile
konuşuyor.
İşte
o
konuşmada
servetin
kaynağı
gösterilenler bunu bizzat yalanlıyor. Şimdi onu da okuyalım:
“Sayın Erdoğan bizim Üsküdar civarında faaliyet gösteren
distribütörlerimizden, ki çok sayıda varlar, birinde yüzde 10

--- Sayfa 62 ---
civarında ortaklığa sahipmiş. İki ortaklar galiba. Konuyu
araştırıyoruz. Kendisinin kastettiği serveti bizim sayemizde
yapması mümkün değil. Bizim satışlarımızdan elde edeceği
kazanç zaten bellidir. Öyle çok çok para kazandırıp
kazandırmadığı da resmi kayıtlarda mevcuttur. Bu konuda
başka faaliyetlerinin de bulunması gerekir. Sözlerden bütün
finansmanını Ülker Grubu’ndan karşılıyor gibi bir anlam
çıkarmak yanlış olur. Biz profesyonel bir grubuz. Yıllık
ciromuz belli. Bir yanlış anlamayı engellemek için size
ulaştık.”
6 Ağustos 2001’de Sabah gazetesinde Kayıp 1 Milyar
Doların Sırrı başlıklı bir haber de çok ilginç. İnternet dahil
Erdoğan’la ilgili birçok bilginin silindiği bir dönemde bu
yazıyla karşılaşmak hayli şaşırtıcı aslında. Hele bugünün ana
havuz gazetesi Sabah olunca daha da şaşırtıcı. Yazı o
tarihlerde Rahmi Koç’un CNN Türk’te Taha Akyol’un
sorularına cevap verirken söylediği “Siyaset para işidir...
Tayyip Bey’de çok para olduğunu öğrendik. 1 milyar dolarları
varmış, nasıl biriktirdilerse” sözü üzerine yazılmış. O yazıda
Akbil soruşturması dahil Erdoğan’ın mal varlığına ilişkin
birçok şey yazılmış ama benim dikkatimi çeken RP ve FP
kaynaklarına dayandırılan bir bölüm oldu. O bölümde
“Tayyip Bey 1984 yılında bir sucuk fabrikasında pazarlama
elemanı olarak çalışıyordu. Daha sonra bir başka sucuk
firmasına geçti. Bu arada 1990’lı yıllardan sonra profesyonel
olarak Refah Partisi’nde çalıştı ve yöneticilik yaptı. Bu
dönemde
hayatını
partiden
aldığı
ücretle
sürdürdü.
Kasımpaşa’da babasına ait 2 odalı sobalı bir evde otururdu.
Ailesinden kalma önemli bir miras veya mal varlığı da yoktu.
Belediye Başkanı olmadan evvel hayatını zor kazanan biriydi.
Özel kesimde üst düzey yöneticiliği yoktu. Herhangi bir

--- Sayfa 63 ---
işletmesi ve ticarethanesi de yoktu” yazıyor.
Erdoğan medyasının bugün en önemli gazetesinin arşivi
bunları yazıyor. Üstüne söyleyecek başka bir şey yok.
Erdoğan’ın mal varlığına ilişkin şu anekdotu da aktarayım
hemen:
2006 yılında zamanın CHP Genel Başkanı Deniz Baykal ile
Erdoğan
arasındaki
mal
varlığı
tartışması
yaşandı.
Tartışmaya,
Erdoğan’ın
İzmit’in
Yuvacık
beldesinde
lokantacılık yapan ağabeyi Hasan Erdoğan da dahil oldu.
Kulaklarımızı Hasan Erdoğan’a doğru yaklaştıralım:
AĞABEY
ERDOĞAN:
“KARDEŞİMİN
ALDIĞI
MAAŞ NE Kİ MAL VARLIĞI OLSUN?”
“Kardeşimin aldığı maaş ne ki, mal varlığı olsun? Yoksa ne
açıklayacak? Kardeşim, iki erkek, bir kız evlendirdi. Halen
biri ABD’de okuyor. Kardeşime gider gelirim ama bu kadar
fazla paraya sahip olduğunu, başka bir yerde dairesi olduğunu
bilmiyorum. Rize’de 2 dönüm yer var. Oradaki oğlum,
hanımıyla birlikte çayını keser yer. Oradaki çaydan da 3-4 bin
lira alırlar. O da kendilerine yetmez zaten.”
Erdoğan’ın serveti dünyayı sarsan Wikileaks skandalı ile de
gündeme geldi. Wikileaks ABD diplomatik yazışmalarını
yayımladığında en çok tartışılan konulardan biri Erdoğan’ın
İsviçre bankalarında serveti olduğu iddialarıydı. Wikileaks
Türkiye belgelerine göre; ABD Ankara Büyükelçisi Eric
Edelman’ın
2004’te
Washington’a
yolladığı
belgede,
Erdoğan’ın İsviçre bankalarında 8 ayrı hesabı olduğu iddiası
dile getiriliyordu.
İsviçre iddiası ilk kez de konuşulmuyordu. 7 Aralık 2004’te
Fatih Altaylı’nın Hürriyet’teki yazısının başlığı “Bir Bakan

--- Sayfa 64 ---
Niye Gizlice Zürih’e Uçar” idi:
Türk Hava Yolları’nın Ankara’dan Münih’e haftada iki
gün “direkt” seferi olduğu halde, halen bakanlık
koltuğunda oturan bir bakanımız geçtiğimiz nisan
ayında “farklı” bir yol izleyerek Münih’e gider.
Bakanımız, Münih’e gitmek için 21 Nisan günü
Lufthansa’nın LH 3361 sayılı seferine biner. Oradan da
yine Lufthansa ile Zürih’e geçer.
Zürih’te kimsenin ne olduğunu bilmediği bir “işini
halleder” ve 23 Nisan günü yine aynı yolu izleyerek
Münih’e, Münih’ten de Lufthansa’nın 3362 numaralı
seferiyle Ankara’ya döner.
Türkiye’nin milli havayolu dururken, üstelik de
Münih’e Ankara’dan direkt sefer varken “bakanımızın”
Lufthansa’yı tercih etmesi ilginçtir.
Tutuklu iken hayatını kaybeden MİT’çi Kâşif Kozinoğlu da
Erdoğan’ın İsviçre bankalarındaki 8 ayrı hesapta yaklaşık 800
milyon dolar parası olduğunu öne sürmüştü.
Tayyip Erdoğan AKP’nin kuruluşu döneminde sizin nereniz
yeni eleştirilerine, “Devrim niteliğinde değişiklikler var. Parti
tüzüğümüz ve programımız açıklandığında göreceksiniz. Parti
üst yönetimi dahil etkin olan herkesin mal bildirimi kapsamını
genişletiyoruz” diyordu. 28 Ağustos 2001’de Hürriyet
gazetesine verdiği röportajda daha iddialı sözler söylüyordu:
“Partimizin bütçesi oluştuktan sonra 3 ayda bir, 6 ayda bir
mali işlerden sorumlu genel başkan yardımcılığı tüm gelir ve
giderleri kamuoyuna açıklayacak. Ben de mal varlığımı teslim
edeceğim. Arkadaşlarımın ve tüm kurucuların mal varlıklarını
aynı şekilde başkanlık olarak teslim alacağım.”
Ama bu hatırlanmıyor bile...
Erdoğan’ın servetine ilişkin bir diğer detay da Ergenekon

--- Sayfa 65 ---
iddianamesinde bir telefon dinleme tapesiyle yer alması. Eski
AKP milletvekili Emin Şirin ile Millî Gazete muhabiri Şaban
Kalafat arasında geçen konuşmada Erdoğan’ın para durumu
konuşuluyor. Ergenekon iddianamesi, ek 429’uncu klasörde
bulunan o konuşma:
Şaban Kalafat: “(...) Ben bu Tayyip denilen adamı da çok iyi
tanırım yani. Mesela Erhan Göksel, Mesut Yılmaz’ın
danışmanıydı ama 94 öncesi parayı bastırıyordu VERSO’ya,
Erhan Göksel’e... Seçimlerde hep Refah Partisi’ni birinci
gösteriyordu veyahut ikinci üçüncü gösteriyordu ki potaya
girsin diye...”
Emin Şirin: “Parayı veren de Ahmet Ergün...”
Ş.K.: “Ahmet Ergün bond çantayla veriyordu, bende
resimleri var.”
E.Ş.: Biliyorum canım, hepsini biliyorum.
Ş.K.: Tayyip Erdoğan da beni kovduydu, Albayrak’ın
makamında vermişti. O zaman alt katta Refah Partisi vardı üst
katta da Ahmet Albayrak... Topkapı’daki bina...
E.Ş.: Evet.
Ş.K.: O zaman Albayrakların şirket merkezi oraydı, Tayyip
beni bi gördü, “Sen ne arıyon lan burda?” dedi. “İn aşağı!”
dedi bana, çünkü ben Tayyip’le 86’dan beri çalışıyordum.
Yani bağırsağının nasıl yattığını bilirim...
E.Ş.: Evet...
Ş.K.: Millî Gazete’den nasıl 300 bin lira maaşı ben kendim
elden götürdüğümü bilirim, beyaz zarfın içinde.
E.Ş.: İyi güzel de şimdi maşallah çok zengin bi adam oldu...
Şaban Kalafat, Erdoğan’a zarf içinde maaş götürdüğü
iddiası için daha sonra yaptığı açıklamada şunları söylüyordu:
“Bunlar bizim büyüklerimizden duyduğumuz şeyler. Tayyip
Bey, il başkanı olduğu dönemde muhasebe şefliği yapıyordu.

--- Sayfa 66 ---
Teşkilat o zaman il başkanından daha fazla verim alabilmek
için Tayyip Bey’den zamanının tamamını partiye ayırmasını
istiyor. Tayyip Bey de geçimini nasıl temin edeceğini soruyor.
Teşkilat da böyle bir yol buluyor.”
AKBİL’DEN ÇIKAN YOLSUZLUK İDDİALARI
Erdoğan’ın serveti ve mal varlığı tartışmalarının en yoğun
yaşandığı dönem 1999 yılıydı. Tayyip Erdoğan Pınarhisar
Cezaevi’ndeyken Akbil ile başlayan soruşturma dalga dalga
yayıldı. İGDAŞ, İSFALT, İSTON, İSKİ ve Bilboard
alanlarında genişleyen soruşturmada İçişleri Bakanlığı
Mülkiye
Başmüfettişi
Candan
Eren’in
raporu
çok
konuşulmuştu. Raporda neler vardı kısaca hatırlayalım:
Başmüfettiş Eren’in İçişleri Bakanlığı Teftiş Kurulu
Başkanlığı’na gönderdiği, oradan da DGM’ye gelen suç
dosyasında, son 5 yıllık dönemde yapılan ihaleler mercek
altına alındı. Sıradan bir servis şirketiyken, Recep Tayyip
Erdoğan döneminde 1998 yılında 641 milyarlık çöp toplama
işi alan, daha sonra aynı işi, 1999 yılında 1 trilyon 222 milyar,
2000 yılında ise 1 trilyon 500 milyara alan Albayrak A.Ş.
önemli bir yer tuttu. Raporun bir bölümündeki tespit de
ilginçti. “Büyükşehir Belediyesi’nin 227 araçlık yeni personel
taşımacılığı için hazırladığı şartnamede ‘İhaleye katılacak
firmanın 3 bin kişilik taşıma gücüne sahip olması gerekir’
ibaresi bizzat Albayraklar için konuldu.”
Candan Eren’in raporunda usulsüzlük-yolsuzluk iddialarına
ilişkin şirket şirket kalem kalem ayrıntılı bölümler yer aldı.
Ama bir tespit hâlâ tartışılır. O tespiti de görelim:
“... Hayali şirketlere, naylon ve sahte faturalarla ödemeler
yaptıkları, yapılan bu ödemeler sonucunda, toplanan paraları,

--- Sayfa 67 ---
kendilerince bilinen kişilerin elinde toplayarak özel amaçlar
doğrultusunda kullandıkları, yukarıda belirtilen (geleceğin
başbakanını hazırlamak ve cihat hazırlığı yapmak) amaçlara
yönlendirdikleri ve zimmete geçirdikleri, İstanbul ilinde
özellikle kapatılan Fazilet Partisi belediyeleri ile işbirliği
yaparak kamu imkânlarını çeşitli yollarla kendilerinin ve
mensubu bulundukları partinin menfaatine aktardıkları,
güncel tabiri ile hortumladıkları, bu eylemler arasında gerek
gördükleri takdirde baskı, şiddet, cebir ve mafyavari yollara
başvurmak suretiyle suç işledikleri yönünde iddialar ve
ifadeler bulunduğu tespit edilmiştir.”
Erdoğan’ın belediye başkanlığı dönemine ilişkin neredeyse
sürek avı yapan bir isim vardı. Zamanın CHP İl Başkanı
Mehmet Bölük. El Tayyip kitabının da yazarı olan Mehmet
Bölük Akbil skandalı gibi birçok yolsuzluk iddiasının aynı
zamanda hafızasıydı. Mehmet Bölük Haziran 2007’de
Ukrayna’da esrarengiz bir trafik kazasında hayatını kaybetti.
Başmüfettiş Candan Eren’le birlikte soruşturmayı yürüten
Mülkiye
müfettişleri
Hüseyin
Avni
Coş
ve
Enver
Salihoğlu’nun raporları çok farklıydı. Onlar raporlarında
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Tayyip Erdoğan ile
aralarında eski İçişleri Bakanı İdris Naim Şahin gibi
isimlerin de yer aldığı, daha sonra AKP milletvekili de olan
belediyedeki dönemin üst düzey bürokratları hakkında
yolsuzluk iddialarının gerçeği yansıtmadığı, bu nedenle de
adli işleme gerek olmadığı yönünde görüş bildirdi.
Soruşturmada adı geçen isimler AKP kurucusu, sonra
milletvekili ve bakan oldular. Mesela Mehmet Mustafa
Açıkalın, İdris Naim Şahin, Hüseyin Besli, Akif Gülle, Veysel
Eroğlu, Hilmi Güler, Nurettin Canikli gibi.
Son “Erdoğan kutsal kitabının” da yazarı olan Hüseyin

--- Sayfa 68 ---
Besli kendinin de yargılandığı döneme ilişkin hiçbir şey
yazmaması da önemli bir ayrıntıdır. Maliye Bakanlığı Hesap
Uzmanları Kurulu tarafından hazırlanan rapora göre İstanbul
Büyükşehir Belediyesi yönetimi, Belbim AŞ tarafından
işletilen Akbil (Akıllı Bilet) aracılığı ile 2.6 trilyon liralık
hasılatı buharlaştırdı. Peki sonra ne oldu?
Danıştay 2. Dairesi; Erdoğan’ın yargılanmasının önüne
geçen bir karar aldı. Erdoğan’a atfedilen bu suçların bir
kısmının
erteleme
yasasına
girdiği,
bir
kısmının
zamanaşımına uğradığı, bir kısmının da teşekkül oluşturmak
suçunun unsurlarının oluşmadığı kararını verdi. Bu kararları
veren dairenin hâkimi ise Hüseyin Karakullukçu idi. Aynı
zamanda Bülent Arınç’ın sınıf arkadaşı.
Danıştay raporu sonrası zamanaşımı ve “Rahşan Affı”
adıyla bilinen yasa değişikliği sayesinde davalardan sonuç
alınamadı.
Bu
arada
Erdoğan’ın
belediye
başkanlığı
döneminde belediyeleri denetlemekle görevli olan Sayıştay’ın
başkanlığını daha sonra Milli Savunma Bakanı yapılan Vecdi
Gönül’ün yaptığını da hatırlatayım. Ülkeyi sarsan ama Tayyip
Erdoğan’ı etkilemeyen Akbil gibi iddialarda öne çıkan
isimlere ne olmuştu? Onu da görelim.
Candan Eren’e ne oldu? İçişleri Bakanlığı Mülkiye
Başmüfettişi
Candan
Eren
İstanbul
Belediyesi’ndeki
yolsuzluk iddialarını araştırdı. Sonra bu iddiaları bir rapor
haline
getirdi.
Ergenekon
ve
Balyoz
davalarıyla
ilişkilendirilip hakkında onlarca dava açıldı. Sürgünlerden
sürgün beğendirildi. Ve son olarak, Konak Belediyesi’nde
yaptığı soruşturma sırasında, “memuriyetine ait vazifeyi
suiistimal ettiği” gerekçesiyle 5 ay hapis cezasına çarptırıldı,
cezası paraya çevrilerek ertelendi. Candan Eren için fezlekeyi
hazırlayan kimdi? Recep Tayyip Erdoğan’ın “mal varlığı” davasında

--- Sayfa 69 ---
verilen beraat kararını temyiz etmeyen eski Ankara Cumhuriyet Başsavcısı,
sonradan da Adalet Bakanlığı Müsteşarı olan Fahri Kasırga.
Mehmet Bölük’e ne oldu? İstanbul Belediyesi’ndeki
yolsuzlukların üstüne giden El Tayyip yazarı CHP İstanbul
Eski İl Başkanı Mehmet Bölük Ukrayna’da şüpheli bir trafik
kazasında hayatını kaybetti.
Adil Serdar Saçan’a ne oldu? Akbil Operasyonu’nu yapan
Organize Şube Müdürü Adil Serdar Saçan’ın üzerine
belediyenin konteyneri düştü. Ölümden kurtulan Saçan,
Ergenekon davasında tutuklandı. 16 ay hapis yattı.
Ayhan Mimaroğlu’na ne oldu? Akbil ve Erdoğan
döneminin yolsuzluk iddialarını yürüten zamanın Mali Şube
Müdürü Ayhan Mimaroğlu uyuşturucu kaçakçısı bağlantısı
olduğu iddiasıyla meslekten men edildi. Sonra mahkemeyi
kazanarak göreve geri döndü.
Avukat Vildan Ersin’e ne oldu? Albayraklar ve Yeni Şafak
gazetesinin avukatlığını yapıyordu. 2001 yılında Kilyos’ta
şüpheli bir şekilde boğuldu. Avukat Vildan Ersin’in şüpheli
bir şekilde boğulduğu sırada yanında Mali Şube Müdürlüğü
Dolandırıcılık Büro Amirliği’nde görevli polis memuru Kadir
Koçyiğit vardı.
Başsavcı
Veli
Engin
Aslan’a
ne
oldu?
Akbil
soruşturmasını yürüten Sarıyer Başsavcısı Veli Engin Aslan,
isteği olmamasına rağmen İstanbul dışına sürgün edildi.
Hüseyin Avni Çoş’a ne oldu? Akbil Operasyonu’nda
Erdoğan’ı aklayan Mülkiye Başmüfettişi Hüseyin Avni Coş,
Erdoğan’ın başbakanlığı döneminde, ilk Bingöl Valisi olarak
görevlendirildi. Sonra Adana’da bir vatandaşa “gavat” derken
görüldü. Tepkiler üzerine Erdoğan “Valimizi yedirtmem”
dedi.
Enver
Salihoğlu’na
ne
oldu?
Tayyip
Erdoğan’ın

--- Sayfa 70 ---
soruşturulmasına yer olmadığına ilişkin raporlar düzenleyen
Mülkiye Başmüfettişi Enver Salihoğlu’nu ise memleketi
Rize’ye vali olarak atadı.
Hüseyin Karakullukçu’ya ne oldu? Erdoğan’ın Akbil
soruşturmasında yargılanmasının önüne geçen kararın altında
imzası olan Hüseyin Karakullukçu daha sonra Danıştay’a
başkan oldu. Danıştay başkanlığı sırasında hayali ihracat
bağlantılı çete soruşturmasında çete lideri Barbaros Hayrettin
Aksoy’la çeşitli firmaların cezalarıyla ilgili görüşmeler
yaptığı ortaya çıktı. Yaş haddinden emekli oldu.
Necmi Kadıoğlu’na ne oldu? İGDAŞ soruşturmasının kilit
ismiydi.
Tutuklandı,
cezaevine
gönderildi.
Suç
çete
kapsamından çıkarılınca serbest bırakıldı. 2014 yerel
seçimlerinde Esenyurt Belediye Başkanı seçildi. Halen bu
görevi yapıyor.
BİLEZİKLİ
KIZ
ÖYKÜSÜ
NASIL
BİR
MELODRAMA DÖNÜŞTÜRÜLÜP PARA TOPLANDI?
Erdoğan’ın ve dolayısıyla AKP’nin para kaynakları hep
tartışmalı oldu. Milli Görüş geleneğinde para toplama
konuları da aynı şekilde idi. Bosna paraları, gurbetçi
paralarının batırılması, Kombassan gibi. AKP’de Milli Görüş
geleneği para toplamayı sürdürdü. Deniz Feneri Derneği
soruşturmasını daha ileriki bölümlerde anlatırım. Bu para
toplamada en önemli efsane “Bilezikli Kız” öyküsüydü.
“Bilezikli Kız” öyküsü önemlidir. Çünkü “Nasıl para
toplanıyor?” sorusunun yanıtı bu öyküde vardır. Hatta bu
öykü Allah’ın bir mucizesi gibi anlatıldı. Aynı zamanda bir
melodram havasında anlatıldığı kadar mistik ve de aynı
zamanda ezoterizme dönüştürüldü. “Bilezikli Kız” öyküsünü

--- Sayfa 71 ---
dinleyen bir yandan hem ağladı bir yandan da elde avuçta ne
varsa bağışladı. Yasaklı Umut kitabından “Bilezikli Kız”
öyküsüne bakalım:
(...) Gözlerini bir an demir parmaklıklarla örülmüş
penceresinden dışarıya dikti. Sonra göğsünün üzerine
koyduğu bileziği hatırladı. Kim bilir kaç defa bu
bileziğin arkasına sığınmıştı... Bir esnaf ziyaretinde
mahzun bakışlı, saçlarının telleri yarı yüzünü kapatmış,
ürkek ve ve tedirgin 7 yaşında bir kız çocuğu Erdoğan’a
doğru yönelmişti. Erdoğan bir ceylanın ürkekliğine
sahip kız çocuğunun kendisine doğru her adım atışında
kalp atışlarını duyar gibiydi. Elinde tuttuğu iki bileziğin
arasına sanki yüreğini de koymuştu. Kız çocuğu
bilezikleri kendisine doğru uzatarak, “Bunları annem
gönderdi. Seni çok seviyoruz. Annem bizi unutmasın
diyor” demişti. Sonra kız çocuğu sağ kolundaki ufak
bileziği uzun bir uğraştan sonra çıkartarak kendisine
doğru uzattı. Duygulanmıştı Erdoğan. Daha adını bile
soramadan küçük kız çocuğu annesiyle beraber
kalabalığa karışmış, İstanbul sokaklarında kaybolmuştu.
Çok etkileyici bir anlatım. Kitap zaten bu öyküyle başlıyor.
Bilezik
öyle
mitleştiriliyor
ki
devamı
Erdoğan’ın
dürüstlüğüne mühür yapılıyor. “Erdoğan bu küçük bileziği
yanından hiç ayırmadı. İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı
olunca da kendisine gelen sayısız rüşvet tekliflerinde hep
küçük bileziği çıkartıp gösteriyor, “Bana milyonlarca dolar
verseniz, hatta dünyanın tüm servetlerini ayaklarımın altına
serseniz, küçük kızdan aldığım bu bilezik kadar nazarımda
değeri yoktur” diyordu... Şimdi de Tayyip Erdoğan’ın
cumhurbaşkanlığına adaylığını açıkladığı ana dönelim.
Erdoğan en duygusal haliyle anlatıyordu:

--- Sayfa 72 ---
“1994 yılıydı. İstanbul’da gece gündüz koşturuyorduk.
İstanbul’un her semtine ulaşmaya çalışıyorduk. Manşetlerin
şevkimizi kırmasına müsaade etmiyorduk. Birileri günler
öncesinden zaferlerini ilan ederken, biz milletin takdirinin
farklı olduğunu hissediyor koşturuyorduk. İstanbul’un yoksul
mahallelerinden
birindeydik.
Kalabalığın
içinden
7-8
yaşlarında bir kız çocuğu yanıma geldi. Elini uzattı, elimi
tuttu. Bunları annem gönderdi dedi. Annem, seçildikten sonra
sakın bizi unutmasın dedi. İki tane bileziği elime tutuşturdu.
Daha ne olduğunu anlayamadan kendisi de o incecik
bileğindeki oyuncak bileziği çıkardı onu da elime tutuşturdu.
Ben daha bir şey söyleyemeden, o yavrucak kaybolup gitti.”
Salonda bulunan herkes, yüzlerce hatta binlerce kez
dinledikleri öyküyü Erdoğan duygusal bir tonda bir kez daha
anlatınca yeniden duygulandılar. Tüm televizyonlar canlı
yayındaydı. Ve Türkiye bu öyküyü dinliyordu. Erdoğan şöyle
bir salonu süzdü. Duygusal havada devam etti.
“O
bilezikler
İstanbul’da
Büyükşehir
Başkanlığı
makamında karşımda oldu. Ben asıl o gözleri unutmadım.
Aradan 20 yıl geçti, o gözündeki parıltıyı, umudu
unutamadım. Pınarhisar’da yatarken, karşımda hep o çocuğun
bakışları vardı, o elime tutuşturduğu bilezikle bileğinden
çıkardığı oyuncak bilezik. AK Parti’yi kurarken gözümün
önünde o çocuğun gözleri vardı. Ankara’da başbakanlık
görevini yürütürken karşımda o masum gözler vardı. Attığım
her imzada o gözler karşımdaydı. Gece yorgun başımı yastığa
koyarken, sabah uyanınca o gözlerindeki heyecan, umut, o
parıltı, beklenti hep karşımdaydı.”
Duygu seline kapılan Erdoğan medyası “Bilezikli Kız”ı 20
yıl sonra arayıp buldu. Amaçları bu öyküyü daha da
sündürmekti. Heyhat onlar Erdoğan’a daha çok yaranmaya

--- Sayfa 73 ---
çalışırken koca melodramı/mucizeyi/mistisizmi yerle bir
ettiler. Önce Sabah, Takvim ve Yeni Şafak’a konuşan Bilezikli
Kız’ı dinleyelim. Adı Nihal Karataş. Şimdi 27 yaşında:
“O gün zihnimde canlanıyor. Annemle Eminönü’nde
dolaşırken, başbakanımız da o sırada esnaf ziyareti yapıyordu.
O zaman belediye başkan adayıydı. Annem de teşkilatlarda
aktif olarak çalışırdı, ben de onunla beraber dolaşırdım. O
yüzden ben de başbakanımızı çok iyi tanıyordum o dönemde.
O zaman yapılan yardımları görüyordum. Ben birden
annemin kolundan çıkıp başbakanımızın yanına gittim ve
kendisine kolumdan çıkardığım bileziğimi verdim. Beni
kucağına aldığını hatırlıyorum, gözümde canlanıyor. O an
içimden geldi ve verdim. Annem beni böyle şeylere teşvik
ederdi.
Uzun
bir
zaman
sonra,
2000’li
yıllarda
başbakanımızla Rize’de karşılaştık. Bizim köye gelmişti,
karşılamıştım ve beni hatırlamıştı.”
Öykünün aslı bizzat kahramanı tarafından bambaşka
anlatılıyordu. Yer Erdoğan’ın dediği gibi fakir bir semt değil
Eminönü’nde esnaf ziyaretiydi. Annesi bilezik vermemişti.
Kendisi kolundaki bileziği vermişti. Ortadan kaybolmamıştı.
Erdoğan kucağına almıştı. Kendiliğinden değil annesi teşvik
etmişti. “Bilezikli Kız”ın annesi bilinmeyen biri değil,
teşkilatta çalışan aktif bir kadındı. Ve Erdoğan 20 yıl
görmemiş gibi anlattığı kızı 6 yıl sonra görmüştü.
Bilezikli Kız bu durumun nasıl yardım toplama vesilesi
yapıldığını da anlatıyordu;
“O zaman ‘dava aşkı’ vardı. Türkiye’nin kurtarılması
umudu, böyle şeyler aşılanıyordu. O zaman çocuktum, hangi
niyetle gidip verdim bilmiyorum. Daha sonrasında annemin
anlattığına göre o akşam bir yemek olmuş ve başbakanımız o
olayı orada anlatmış. Çok duygulu anlar yaşanmış, yardım

--- Sayfa 74 ---
toplanmış, herkes bu olaydan etkilenmiş.”
Peki Anne Nurşen Aybeniz bu öyküyü nasıl anlattı. Onu da
dinleyelim:
“Ramazan
Bayramı’na
yakın
günlerde
kızımla
Mahmutpaşa’ya gitmiştik. Erdoğan da esnaf ziyareti yapmak
üzere pasajları dolaşıyordu. Kızıma, ‘Bak Recep Tayyip
Erdoğan’ dedim. Elimi bir anda bırakıp koşmaya başladı.
Daha sonra kolundaki bileziği çıkarıp verdi.”
Anne de bileziklerini verdiğini söylemiyordu. Ne diyordu
Nabi Avcı? “Tayyip Bey çok iyi bir oyuncu. Bir senaryo
çizildiği zaman, bir oyun planı kurulduğu zaman, o plan
çerçevesinde kendisine düşenin ne olduğunu hemen kavrayıp
onun gereklerini vücut diliyle, sözleriyle ifa etmekte güçlük
çekmiyor, kolayca adapte olabiliyor. Bu manada yetkin bir
aktör.”
BİR ÖLÜMÜN ANATOMİSİ: SEVİM TAN ÜREK
Tarihler 11 Mayıs 1998’i gösterdiğinde Tayyip Erdoğan’ın
garip, gizemli, saklı, kurgulanmış tuhaf yol haritasında önemli
bir olay oluyordu. Oğlu Ahmet Burak Erdoğan Şişli Abide-i
Hürriyet Caddesi’ndeki yaya kaldırımında 34 ABR 93 plakalı
Opel marka aracıyla Türkiye’nin tanınmış ses sanatçısı Sevim
Tan Ürek’e çarptı. Sevim Tan Ürek’in hayata tutunma
mücadelesi 5 gün sürdü. Sevim Tan Ürek Alman
Hastanesi’nde yaşamını yitirdi. Burak Erdoğan’ın Sevim Tan
Ürek’in ölümüne yol açan kazasında iddialar neydi onları da
kısaca yazayım:
- Burak Erdoğan hızlı bir şekilde seyir halindeydi. Yayalara
yeşil ışık yandığı halde durmadı ve Sevim Tan Ürek’e çarptı.
- Burak Erdoğan kazadan sonra olay yerinden kaçtı. Sevim

--- Sayfa 75 ---
Tan Ürek görgü tanıkları tarafından önce Şişli Etfal’e
kaldırıldı, oradan da Alman Hastanesi’ne sevk edildi.
- Olay yerinde 30 metre fren izi vardı. Ahmet Burak
Erdoğan hakkında trafik raporunda “dalgın olarak araç
kullandığı” için kusur oranı sekizde üç (3/8) tespiti yapıldı.
Savcı polisin raporuna dayanarak 3 aydan 20 aya kadar hapis
istedi.
- Olay yeri belediye ekipleri tarafından bir arazözle
temizlendi. Delil bırakılmadı.
- Burak Erdoğan’ın kaza anında ehliyetinin olmadığı, daha
önce almış gibi ehliyet düzenlendiği söylendi. Ancak
mahkemeye kazadan 6 ay önce, yani 14.11.1997’de ehliyetin
alındığına dair belge verildi.
- Burak Erdoğan kaza yaptığında saat 11 civarıydı. Nöbetçi
savcılığa çıkarılış saati ise 18.00. Savcı Turgay Babacan
tarafından ifadesi alınıp serbest bırakıldı. Hiçbir mahkemeye
gelmedi ve İngiltere’de eğitim gördüğü mazeret gösterildi.
Sevim Tan Ürek’in eşi Ahmet Ürek ve Oğlu Cavit Ürek
08.01.1999 tarihinde mahkemeden çekildiklerini belirten
şikâyet ve müdahaleden feragat dilekçesi verdiler.
Kazadan bir hafta sonra Tayyip Erdoğan belediye başkanı
olarak eşi Emine Erdoğan’la Japonya’ya gitti. Yanında Burak
Erdoğan da vardı.
Adli Tıp Trafik İhtisas Dairesi kaza raporu 3/8 olmasına
rağmen yeni bir rapor yazarak Sevim Tan Ürek’in 8/8 kusurlu
olduğu raporunu verdi. Zaten aile de çekildiği için süren
kamu davası 02.06.2000 tarihinde beraat ile sonuçlandı.
Ahmet Burak Erdoğan hakkında kusursuzluk raporu veren
Adli Tıp Kurumu İhtisas Dairesi’nin başındaki Eyüp Çakmak,
22 Şubat 2014’te, Adalet ve Kalkınma Partisi (AKP)
iktidardayken Türkiye Denizcilik İşletmeleri (TDİ) A.Ş.’ye

--- Sayfa 76 ---
genel müdür oldu.
Birazdan kendi yaptığım araştırmalardan elde ettiğim
izlenimleri yazacağım ama önce ölümlü kaza ile ilgili
haberleri aktarayım. Sevim Tan Ürek’in ölüm haberi
geldiğinde eşi Ahmet Ürek gazetecilere konuşuyordu:
“Cezasını çekmesini istiyorum. Affetmem için 20 milyar
lira kan parası verildiği yolunda haberler duyuyorum. Bu çok
üzücü ve doğru değil. Şişli Karakolu’na gidip, ehliyeti bile
olmadığını öğrendim. Para karşılığı af olmaz.”
17 Ekim 1998 tarihli Milliyet gazetesinde Ahmet Ürek,
Erdoğan ailesinin avukatları aracılığıyla davayı kapatmak için
anlaşma teklif ettiklerini açıklıyor ve ekliyordu: “Erdoğan son
model bir arabayla hızla eşime vurdu. Dr. Yunus Aydın sürücü
bu
kadar
hız
yapmasaydı
kazanın
bir
iki
kırıkla
atlatılabileceğini söylemişti. Zaten ehliyet de sonradan
düzenlenmiş. Karakolda ehliyeti yoktu. Olayın üzerine
gittiğimizde polisler bize, ‘Yanlış davranıyorsunuz. Konuyu
uzatmayın, başınıza iş açarsınız’ dediler.”
Ahmet Ürek dava da beraat ile sonuçlanmasına rağmen hiç
konuşmadı. Ta ki 17 Haziran 2001 tarihine kadar. Ahmet
Ürek, Hürriyet gazetesinden Emin Çölaşan’a eşinin ölümü ve
yaşadıklarını anlatıyordu:
“Tayyip’in oğlu kırmızı ışıkta hızla geçiyor. Peşine siren
çalarak ekip takılıyor. Kaçarken, yaya geçidine 5 metre kala
eşime çarpıyor. 30 metre sürüklüyor. Eşim 6 gün sonra vefat
etti. Yakalandığında polislere Tayyip’in oğlu olduğunu
söylüyor. Zaten o andan itibaren her şey değişti. Karakola
gittik, çocuğun ehliyetini sormuyorlar. Polislere bunu
hatırlattığımızda, ‘Siz ukalalık etmeyin, biz ne yapacağımızı
biliriz’ dediler. Kazadan hemen sonra caddemize belediye
arazözleri geldi. Tarihte ilk kez, caddemiz baştan aşağı

--- Sayfa 77 ---
yıkandı. 35 metre fren izi vardı ve her şeyi bir anda yok
ettiler. Çocuğun ehliyeti yoktu. Kazadan sonra, üç ay önce
verilmiş gibi ehliyet düzenlediler. Mahkeme başladı, çocuk
bir kez olsun gelmedi. Babası tarafından yurtdışına
gönderilmişti! Ama Tayyip’in adamları hep oradaydı.
Karımın hakkını ararken bir şey söylediğimizde dirsek yedik,
tehdit edildik, tacize uğradık. Hâkime çocuğun ehliyeti
olmadığını, kazadan sonra babasının forsuyla düzmece ehliyet
verildiğini söylediğimizde, ‘Ne demek yani, siz koskoca
belediye başkanını sahtecilikle mi suçluyorsunuz?’ diye azar
işittik. Sakin bir insanımdır ama o anda elimde bir şey
olsaydı, kafasına fırlatırdım. Olayın oluşunu gören tanıkların
hepsi tehdit edildi ve korkutuldu. Buna bir yakınımız dahildir.
Sadece bir tek genç kız tanıklık yapmakta direndi. Fakat işin
rengi değişmişti. Başına iş gelmemesi için ona da tanıklık
yaptırmadık. Şişli Karakolu’nda çocuğun ehliyetini sormayan
polislerin ve sahte ehliyet veren trafikçilerin aileleri dava
görülürken defalarca gelip yalvardılar, işin üzerine gidersek
kocalarının görevine son verileceğini, aç kalacaklarını
söylediler. Onlardan da şikâyetçi olmadık! Kapımızda her gün
belediye araçları durur, Tayyip’in adamları önümüze çıkardı.
Tanıklara olduğu gibi, bize de, uğraşmayalım diye en az 20
ricacı geldi. Tayyip belediye başkanıydı. O zaman anladık ki,
karşımızda bir ‘dev’ vardır ve onunla baş etmek mümkün
olmayacaktır. Biz bu durumda aile meclisi olarak toplandık ve
işin ucunu bırakmaya karar verdik... Çünkü bir sonuç
çıkmayacaktı. Onlar çok güçlüydü. Sonuçta efendim,
mahkeme kararını verdi! 8’de 4 kusurlu olan çocuk 3 ay hapis
cezası aldı. Bu da paraya çevrildi. 1998 yılının parasıyla
toplam 540 bin lira ceza ödediler. Bugünün parasıyla yaklaşık
2 milyon eder.”

--- Sayfa 78 ---
Recep Tayyip Erdoğan’ın avukatı Hayati Yazıcı köşe
yazısında dile getirilenleri 30.06.2001’de tekzip etti:
“17.06.2001 tarihli yazınızda sözü geçen olayda kusurun
tamamının merhum Sevim Tanürek’e ait olduğu saptanmış ve
bu olguya göre Ahmet Burak Erdoğan’ın beraatine 2.6.2000
tarihinde karar verilmiştir. (Sevim Tan Ürek’in kocası) Ahmet
Ürek ile oğlu Cavit Ürek, mahkemeye sundukları 8.1.1999
tarihli dilekçeleri ile şikâyet ve müdahaleden vazgeçmişlerdir.
Yazınızda gerek ehliyet, gerek kaza anı ve sonrası ve gerekse
yargılama aşamalarında iddia ettiğiniz şekilde bir durum
hiçbir zaman olmamıştır.”
Tekzip sonrası da Hürriyet ve Ahmet Ürek hakkında manevi
tazminat davası açıldı. Bu dava ile bir kez daha olay
mahkemeye taşındı. Ahmet Ürek ve avukatı Süha Burçkin’in,
İstanbul 5. Asliye Hukuk Mahkemesi’ne verdikleri dilekçede
“Ehliyetin alınış tarihi araştırılsın, davadan feragat edişimiz
manevi baskı sonucu oldu, kazadan sonra yolun yıkandığına
dair şahitler dinletmek istiyoruz” talepleri 5. Asliye Hukuk
Mahkemesi tarafından “Bitmiş ceza davasının konuları”
denilerek reddedildi. Mahkeme ayrıca Ahmet Ürek ve
Hürriyet’i 1 milyar lira manevi tazminata mahkûm etti. Dava
bittiğinde Tayyip Erdoğan AKP Genel Başkanı idi.
BİR ÖLÜM NASIL ÖRTBAS EDİLDİ?
Ahmet Burak Erdoğan’ın Sevim Tan Ürek’in ölümüne yol
açan kazasını yeniden araştırdım. Araştırırken hissettiğim ilk
şey “korku”. Kimse adı verilerek konuşmak istemedi. Ben de
isim vermeden öğrendiklerimi yazma sözü verdim. Öyle de
yapıyorum. İlk olarak Sevim Tan Ürek’in eşi Ahmet Ürek’e
ulaşmak istedim. Ama bu mümkün olmadı. Çünkü bir süre

--- Sayfa 79 ---
önce hayatını kaybetmiş Ahmet Ürek. Çektiği acılara ve
yaşadıklarına daha fazla dayanamadığını söyledi yakınları.
Ahmet Ürek eşinin acısına ve yaşadığı adaletsizliğe
dayanamayarak sesiz sedasız göçüp gitti. Sonra dava
dosyasına ulaşmak istedim. Bu da mümkün olmadı. Çünkü
dava dosyasının zamanaşımı ve kesinleşmiş karar olduğu için
imha edildiğini söylediler. Araştırırken dikkatimi çeken 1998
yılı olmasına rağmen kaza ile ilgili medyanın doğru dürüst
haber yapmaması oldu. Seküler refleksin güçlü ve atak
olduğu yıl olmasına rağmen kaza neredeyse görmezlikten
gelinmiş. Tartışmalı bir isim o zaman Tayyip Erdoğan.
Belediye başkanı ama Siirt’te yaptığı konuşma için dava
açılmış ve çok gündemde. Aleyhinde siyasi haberler o kadar
çok ve abartılı ama kaza detay ve kuşkuları o kadar
verilmiyor. Bu da gösteriyor ki güçlü bir el “görmeyin”
talimatı verdi. Başka türlüsü mümkün değil. Keza Ahmet
Ürek’in soyadı bile hep Tanürek yazılıyor. Oysa Tan Sevim
Hanım’ın soyadı. Evlenince eşinin soyadıyla birlikte
kullanıyor.
Kaza davasının en çarpıcı detayı Ahmet Ürek ve oğlu Cavit
Ürek’in davadan çekilmesi. Bu kan parası alarak mı olmuştu?
Nasıl bir pazarlık yapıldı? Ahmet Ürek’in ölmeden söylediği
“Baskı çok yapıldı. Tehdit edildik. Ricacılar çoktu” sözleri ne
anlama geliyor? Ahmet Ürek’in yakınları kesinlikle bir kan
parası alınmadığını ve bu pazarlığın yapılmadığını söylediler.
Kazadan bir süre önce Sevim Tan Ürek Amerika turnesi için
anlaşma yapıyor. Orkestra ile birlikte ABD’de bir hafta
konser vermek için peşin 50 milyar lira avans alıyor. Sonra bu
parayı orkestra elemanlarına da dağıtıyor ki kimse turne günü
başka bir işe gitmesin diye. Geri kalanla da borçlar
kapatılıyor.

--- Sayfa 80 ---
Sevim Tan Ürek öldüğünde organizatör bu parayı istiyor.
Ahmet Ürek elde avuçta ne varsa bir araya getirmeye
çalışıyor ama parayı denkleştiremiyor. Tayyip Erdoğan sadece
cenazeye katılıyor ve sonra direkt temas hiç kurmuyor. Ancak
yakın çevresi ve avukatları sürekli bir pazarlık yapmak
istiyorlar. Ahmet Ürek “kan parası pazarlığı”na girmiyor.
Sonra Erdoğan’ın yakınları turne parasından haberdar oluyor.
Ve bu parayı ödeme sözü veriyor. Ahmet Ürek sonunda
organizatörün de “parayı öde” baskısı ile evet demek zorunda
kalıyor. Ahmet Ürek bir türlü kan parası pazarlığı yapmayınca
organizatöre avans parasını geri al baskısı yapıldığı da bana
aktarıldı. Bu baskı sonucu aile feragat dilekçesini imzalamak
zorunda kalıyor. Feragat dilekçesi Erdoğan’ın avukatları
tarafından incelikle hazırlanıyor. İncelikle çünkü feragatteki
ifadeler sonrası ve Erdoğan’ın siyasi kariyeri düşünülerek
yazılıyor. “... İsmi geçenin babası Recep Tayyip Erdoğan’ın
olay anından başlayan mezar temini, hastane giderlerini
karşılama gibi yakın ilgi ve alakası, bizleri mütehassis
etmiştir. Belirtilen sıcak ilgi ve olayın oluş şekli itibariyle
Ahmet Burak Erdoğan hakkında şikâyetimizden feragat etmiş
bulunuyoruz...”
Erdoğan’ın yakın ilgisi olmadığını ve bir taziye ziyaretine
dahi gelmediğini Ahmet Ürek ilk duruşma sonrası açıklamıştı.
Hastane masraflarının ödendiği de doğru. Hastane yetkilileri
“Siz bu işle uğraşmayın, masraflar sorun olmaz” diye telkinde
bulunuyor. Mezar yeri de sağlanıyor. Ancak feragatten sonra
“sakın konuşma” baskısı olarak uzun bir süre tapusu
verilmiyor. Ahmet Ürek en çok buna üzülüyor. Tapu için
uğraştırılmasına. Burak Erdoğan’ın avukatı Kadir Kartal
olarak görülse de feragat ve diğer bütün işleri Hayati Yazıcı
yürütüyor. Hayati Yazıcı nedense Erdoğan’ın cezaevi

--- Sayfa 81 ---
sürecinde tüm davalarda aktif olurken Burak Erdoğan
davasında perde arkasında bulunmayı tercih ediyor. Şimdi
dava ile ilgili birkaç tespitimi de yazayım. Sevim Tan Ürek’in
ailesi davadan feragat ediyor ama kamu davası yasa gereği
sürüyor. İşte bu aşama tamamen davayı kapatmaya dönük
sürüyor.
1- Görgü tanıkları kesinlikle dinlenmiyor.
2- Olay yerinin yıkanıp yıkanmadığı hiç araştırılmıyor.
3- Ehliyetin sonradan verildiği üzerinde de durulmuyor.
Ehliyetteki tarih kazadan önce. Bu tartışmayı bitirecek tek şey
o zaman sürücü kursu kayıtları. Hangi sürücü kursuna gidip
sınava girdiğine dair bir şey araştırılmıyor. Tartışmayı
bitirmek için Erdoğan tarafı da bu kayıtları hiçbir zaman
sunmadı. Ehliyet kursu bilgilerinin aynı zamanda milli eğitim
müdürlüğüne verilme zorunluluğu olduğu için kayıtların
burada olması gerekiyor. Ama bu ayrıntı da dikkate alınmadı.
4- Karakolda ifade alan polislerin “Vazgeçin bu işten”
tehdidi
de
araştırılmıyor.
Polislerin
tanıklığına
başvurulmuyor.
5- Burak Erdoğan’ın kaza yerinden kaçıp kaçmadığı da
araştırılmadı.
6- Kaza öğle saatlerinde olmasına rağmen nöbetçi savcılığa
çıkış saatinin neden 18.00 olduğu da.
Tayyip Erdoğan kitaplarında sanki bu kaza hiç olmamış gibi
davranılıyor. Tek satır söylenmiyor. Son yapılan Usta’nın
Hikâyesi’nde de bu konuya hiç değinilmedi. Tuhaf değil mi?
Bir insanın bütün hayatını anlatacaksınız ve bu hayatın en
dramatik anı hiç olmayacak. Erdoğan dava sırasında da çok az
konuştu. Orada da “oğlunun iddia edildiği gibi ehliyetsiz
olmadığını, Tanürek’i bırakıp kaçmadığını, karakola teslim
olduğunu” söyledi. Kaza ile ilgili de sadece 1998 yılında

--- Sayfa 82 ---
çıkan Bu Şarkı Burada Bitmez röportaj kitabında bahsetti.
Sevim Tan Ürek’in adını hiç anmadan. “... Büyük oğlum
imam hatibi bitirdi. İstanbul’da Bilgi Üniversitesi’nde
okuyordu. Bir trafik kazası geçirdi. O trafik kazasından sonra
‘Baba ben burada okuyamayacağım’ dedi. ‘Niye?’ dedim.
‘Ben bugüne kadar senin oğlun olduğumu söylememiştim.
Kazadan sonra beni tanıdılar. Ben burada duramam. İlla beni
gönderebilirsen dışarı gönder’ dedi. Biz de oğlumuzu dışarı
gönderdik. Üniversiteye yurtdışında devam ediyor.”
ZİNDAN
DENEN
CEZAEVİNDE
PAPYONLU
GARSONLARLA BALIK ZİYAFETİ
Tayyip Erdoğan’ın kişisel tarihinde hep unutmak istediği
tarih oldu oğlu Burak’ın, Sevim Tan Ürek’in ölümüne neden
olduğu 1998 yılı. Ama siyaset hayatı boyunca hep hatırlattığı
ve diri tuttuğu tarih ise 1999 yılıydı. Çünkü bu tarih
Erdoğan’ın Pınarhisar Cezaevi’ne girdiği yıldı. Erdoğan’ı
hapse gönderen 6 Aralık 1997’deki konuşmasını da kısaca bir
hatırlayalım:
“... Türkiye’de düşünce özgürlüğü yok ve ırk ayrımı
yapılıyor. Referansımız İslamiyet. Bizi hiçbir zaman
sindiremezler. Batı insanının bile inanç hürriyeti var.
Türkiye’de neden buna saygı gösterilmiyor? Minareler
süngümüz, kubbeler miğferimiz, camiler ise kışlalarımızdır.
Okunan ezanı kimse susturamayacak. Türkiye’deki ırk
ayırımına kesinlikle son vereceğiz. Çünkü RP diğer partilerle
zıt
fikirde.
Gökler
yerler
açılsa,
üzerimize
tufanlar
yanardağlar saçılsa yolumuzdan dönmeyiz. Benim referansım
İslamiyet’tir. Bunu dile getiremiyorsam, yaşamamın ne
anlamı var? Batı insanının bile inanç hürriyeti var. Avrupa’da

--- Sayfa 83 ---
ibadete, başörtüsüne saygı duyuluyor. Ama Türkiye’de
engelleme getiriliyor...”
Bu konuşma sonrası “Şiir okudu hapse gönderildi” olarak
propaganda yapıldı. Sadece şiir değil konuşma içeriği de
dikkate alınarak Erdoğan’a ceza verildi. Bu konuşmanın çok
daha vahimlerini de yaptı Erdoğan. İlerleyen bölümlerde
mezhep ayrımı, kin ve nefret dolu konuşmalarına değinirim.
Erdoğan’ın bir proje olarak Türkiye’yi yönetmesinin önemli
bir basamağı oldu cezaevine girmesi. Mağdurdu mağdur
olmasına ama Mandela’nın 26 yıllık hapis cezasından bile bu
kadar mağduriyet çıkarılmadı. Hem şu Pınarhisar nasıl bir
cezaeviydi? Erdoğan’ın dediği gibi bir zindan mıydı? Onu da
“Erdoğan kutsal kitaplarından” öğrenelim. Bir Liderin
Doğuşu’nda bir kahraman gibi anlatılan Hasan Yeşildağ,
Erdoğan’ın hapisteki korumalığını yapar. Hasan Yeşildağ’ın
kim olduğunu birazdan çok ayrıntılı anlatacağım. Hasan
Yeşildağ Pınarhisar Cezaevi’ne nasıl girdi? Yine Bir Liderin
Doğuşu kitabından öğrenelim:
Hasan Yeşildağ ilk iş olarak bankasına gidip bir çek
defteri alır. Amacı, yakın bir arkadaşına çek kesip,
vadesi geldiğinde ödemeyerek karşılıksız çek kesmekten
“içeri” girmektir. Kendisini mahkemeye vermesi için
arkadaşına bir de avukat tutar. Çekin üzerindeki rakam
370 bin liradır. Dava aleyhine sonuçlanırsa dört ay
fiilen yatmak zorunda kalacaktır. Duruşmada, yana
yakıla hâkimden kendisini hapse mahkûm etmesini talep
eder. Hâkim, meslek hayatında ilk defa, böylesine saçma
bir taleple karşılaşmanın şaşkınlığı içindedir. Hâkimi
ikna eder. Sonuçtan haberdar etmek için Tayyip Bey’i
aradığında, onu Sakarya’da konuşma yaparken bulur.
Doğruca kürsüye varır. Mahkemeden aldığı evrakı

--- Sayfa 84 ---
uzatıp, tekmili verir: “Ben hazırım!..”
Şimdi de şu “zindan” Pınarhisar Cezaevi’ni görelim. Bir
Lider’in Doğuşu, sayfa 224:
Hasan Yeşildağ yönetimden gerekli izinleri aldıktan
sonra kendilerine tahsis edilen koğuşu bir güzel
temizletir. Duvarları kâğıt kaplatır, zemine, boydan boya
halı döşetir. Elektrik ve sıhhi tesisatı yeniler. Sıcak su
temini için şofben taktırır. Koğuşun bahçeye ve koridora
açılan kapılarını boyatıp yalnızca içeriden açılabilen
ilave sürgüler yaptırır. Çatıya manyetik bariyerler,
bahçeye elektronik sensörler yerleştirir. Gerekli gördüğü
kör noktalara kamera sistemi kurdurur.
Sıra mobilya ve beyaz eşyaya geldiğinde keseye
davranmak Erhan Şenol’a düşer. Derin donduruculu
büyük boy bir buzdolabı, çamaşır ve bulaşık makinesi,
toplantı ve çalışma masaları, deri koltuklar, oturma
grupları ve büyük ekran bir televizyonla, kalacakları
koğuşu ve cezaevi kütüphanesini, sıkıcılıktan uzak bir
yaşam ve çalışma alanına dönüştürürler.
Bu arada mahkûm ve gardiyanlar da unutulmamıştır.
Herkese pantolon, gömlek, ayakkabı ve eşofman takımı
alınır. Hasan Yeşildağ, ağalığın “vermekle kaim”
olduğunun farkındadır.
Son kez İsviçre’ye gittiğinde, işlerini bir arkadaşına,
eşini ve çocuklarını Allah’a emanet edip geri dönmüştür.
Dışarıdaki işlerini bitirip, Reis’ten üç gün önce
Pınarhisar Cezaevi’ne teslim olduğunda, mahkûmlar ve
gardiyanlar tarafından krallar gibi karşılanır. Yanında
getirdiği hediyeleri dağıtırken, ortalık bayram yerine
döner. Koğuşu ve aldığı güvenlik önlemlerini son kez
gözden geçirir. Reis’i beklerken, hapishanede bulunan

--- Sayfa 85 ---
mahkûm ve gardiyanlarla toplantı yapıp, herkesi sıkı sıkı
uyarır: “Tayyip Bey’in yanında sigara içilmeyecek!
Bacak bacak üstüne atılmayacak! Laubali hareketlerden
kaçınılacak! Herkes, saygılı olacak!”
Sanırsınız ki cezaevine bir mahkûm değil cezaevi müdürü
geldi. Aynı kitaptan devam edelim. Hasan Yeşildağ anlatıyor:
(...) Bir gün “Kömür” isimli restoranın sahibi Erhan
Şenol aracılığıyla haber göndermiş. Reis’e balık ziyafeti
çekmek istiyor. Olmaz kardeşim dedim. Balığın kokusu
her yeri tutar. Eğer bütün hapishaneye yetecek kadar
balık getirmeyi göze alıyorlarsa sorun yok. Ama sadece
bizim için diyorlarsa olmaz... Erhan Şenol ısrar edince,
tamam dedim. Bir minibüs getirdiler, içinde gazlı
ocakları var. Dışarıda pişirip içeri servis yapacaklar.
Fakat o gün de nasıl rüzgâr var anlatamam. Ocaklar bir
türlü doğru dürüst yanmıyor. Dedim, “Alın ocakları
içeri.” İki aşçı, iki garson, iki ocak tencere tabak, kap
kacak ne varsa aldık içeri. Aşçılar pişirdikçe servis
yapılıyor. Biz de afiyetle yiyoruz. Savcı bey de keşiften
dönüyormuş. Ne var ne yok diye bakmak istemiş. Onu da
buyur ettik. Yemeğin bitmesine doğru savcı “Şu
arkadaşlar hangi koğuştan?” diye sordu.
“Kimi kastetmiştiniz?”
“Şu ikisini soruyorum. Yelekli papyonlu olanları.”
“Ha onlar mı? Onlar garson sayın savcım. Servis için
buradalar. Mahkûm değiller.”
HALK KAHRAMANI YAPILAN KORUMA SUÇ
MAKİNESİ MİYDİ?
Erdoğan’ın Pınarhisar Cezaevi’nde 4 ay 10 gün süren hapis

--- Sayfa 86 ---
hayatında yanından bir an olsun ayrılmayan Hasan
Yeşildağ’dan “Erdoğan kutsal kitaplarında” efsane gibi söz
ediliyor. Erdoğan için gözünü kırpmadan hapse giren ve onu
koruyan Hasan Yeşildağ kimdi? Bu soruyla birlikte şimdi
kriminal, kanlı ve saklı bir tarihe doğru yolculuk edeceğiz.
Erdoğan’ın canını emanet ettiği Hasan Yeşildağ’ın gizemli ve
bir o kadar da karanlık tarihine bakalım.
Hasan Yeşildağ adı ilk olarak 1 Şubat 1979’da katledilen
Abdi İpekçi suikastında geçti.
09.03.1979 tarihli Milliyet gazetesi: “Geçtiğimiz Aralık
ayında Üsküdar’da bomba ile yakalanan iki ülkücünün
sorguları sırasında Üsküdar ve Kadıköy’de birçok olayın
suçlusunun ortaya çıkarıldığını, Atatürk Eğitim Enstitüsü
Müdür Yardımcısı Fahrettin Yılmaz’ı öldürdükleri ileri
sürülen Hasan Yeşildağ ve Saffet Alyas’ın da yakalandığı...”
31
Mart
1979,
Milliyet:
“ÜGD
Üsküdar
Şubesi
kurucularından Hasan Yeşildağ’dan sağladıkları tabancalarla
İstanbul’un çeşitli yerlerinde soygunlar yapan ve elde ettikleri
paralarla cezaevinde bulunan ülkücülere yardım ettikleri
iddiası ile aranan Ercüment Demir ve Sabahattin Civelek,
Asayiş Şubesi ekiplerince yakalandı...”
24 Aralık 1980, Milliyet: “Yargıtay, 2 kişiyi öldürmekten
sanık
ülkücü
Cengiz
Ayhan’ın
itiraflarının
yeniden
incelenmesi için ölüm cezasını bozdu. Bu itirafla birlikte
Hasan Yeşildağ yeniden yargılanacak.”
04 Ekim 1989, Milliyet: “İsviçre’ye kaçan Hasan Yeşildağ
için iade istendi. İsviçre asmazsanız güvencesi istedi... Oltan
Sungurlu’nun verdiği bilgiye göre son on yılda İnterpol
aracılığıyla iadesi istenenlerden Ali Özdemir, Ali Arslan,
Ahmet Başkaya, Levent Arda, Hacı Osman Kara ve Kemal
Horzum Türkiye’ye gönderildiler.

--- Sayfa 87 ---
Buna karşılık Abdullah Çatlı (TCK 146’ya muhalefet),
Mehmet Şener (adam öldürmek), Hasan Yeşildağ (patlayıcı
madde atmak), Yahya Demirel’in (sahte evrak tanzimi) ise
iadeleri reddedilmişti...”
30 Ekim 2010, Milliyet: “Abdi İpekçi soruşturmasına adları
karışan Musa Serdar Çelebi, Recep Öztürk, İhsan Bayram ve
Hasan Yeşildağ hakkındaki tüm suçlardan, Özbey için de,
İpekçi cinayeti dışında kalan suçlardan takipsizlik kararı
verildi...”
Ekim 2001. İstanbul Belediyesi Akbil, İGDAŞ ve BİT’lerle
ilgili soruşturmada Hasan Yeşildağ’ın da adı geçti.
26 Ekim 2001. NTVMSNBC: “... İGDAŞ soruşturmalarında
adı geçtiği öne sürülen ve ayrı bir soruşturma kapsamında
gözlem
altına
alınan
Hasan
Yeşildağ,
ifadesine
başvurulduktan sonra serbest bırakıldı. İstanbul Organize
Suçlar Şube Müdürlüğü’nde gözlem altında tutulan Hasan
Yeşildağ, ifadesi alındıktan sonra bırakıldı. Yeşildağ’ın,
Susurluk davası sanıklarından Ali Fevzi Bir’in kaçırılması
olayıyla ilgili olarak aranan Ali Yeşildağ’ın kardeşi olduğu
öğrenildi. Yetkililer, Ali Yeşildağ’ın aranmasına devam
edildiğini kaydettiler.
Hasan Yeşildağ 1979 yılında Maltepe Askeri Cezaevi’nde
Mehmet Ali Ağca ile birlikte idi. Yine cezaevindeki en yakın
arkadaşlarından biri Tevfik Ağansoy’du. Kısaca Tevfik
Ağansoy’u hatırlayalım:
10.07.1981 tarihinde, Zafer Ereske’nin 1980 yılında
öldürülmesine iştirak edenler arasında bulunması nedeniyle
tutuklandı.
29.01.1981’de bomba atmak, ruhsatsız silah taşımak
suçlarından mahkûm edildi.
24.04.1988 tarihinde Metris Cezaevi’nde bulunduğu sırada

--- Sayfa 88 ---
pişmanlık yasasından yararlandı.
27 Ağustos 1996 tarihinde İstanbul’da Tansu Çiller’in
koruma polisleri Celal Babür ve Ferda Temel ile birlikte iken,
Alaattin Çakıcı’nın adamları tarafından yapılan saldırıda
öldürüldü.
Hasan Yeşildağ’ın benim ulaşabildiğim suç tarihi böyle.
Şimdi Hasan Yeşildağ için neler yazılmış onlara bakalım.
Gazeteci-yazar Necdet Pekmezci, Derin Abiler-Derin Sırlar
kitabında Susurluk kazasında ölen Abdullah Çatlı ile ilgili
gizli kalan sırları yazdı. O sırlardan birisinde Başbakan Recep
Tayyip Erdoğan’ın Pınarhisar Cezaevi’nde korumalığını
yapan Hasan Yeşildağ da yer alıyor:
Çatlı ve arkadaşlarının en ses getiren eylemlerinden
birisi de Marsilya’daki Ermeni Anıtı’na molotofkokteyli
atılmasıydı. Eylemde Çatlı ve Oral Çelik’in adı çıksa da
molotofu atan kişi Hasan Yeşildağ’dı. Gerçi eylem ses
getirmiş ama başarısız olmuştu. Çünkü Hasan Yeşildağ
molotofkokteylini
atmayı
beceremiyor
ve
ellerini
yakıyordu.
Hasan Yeşildağ ile ilgili en ayrıntılı bilgileri o zaman
Milliyet’te yazan Tuncay Özkan veriyordu. 29 Ekim 2001
tarihli köşe yazısı:
İşte Recep Tayyip Erdoğan gerçeği. Her yeni bilgi
onun ve adamlarının derinliğini, siyaseti nasıl yapmak
istediklerini ve gözü karalıklarının nereden geldiğini
bize gösteriyor.
Hasan Yeşildağ, ASALA terörüne karşı yurtdışında
kullanılan Abdullah Çatlı ve grubunun bir elemanıydı.
Sonra bu bağ bitti. Çünkü işe uyuşturucu karıştı.
Hasan
Yeşildağ
Türkiye’de
Abdi
İpekçi
dahil
cinayetlere karışmış, tutuklanmış, polise konuşmuş ve

--- Sayfa 89 ---
bazı arkadaşlarını elevermişti. Kaçaktı İsviçre’de.
İsviçre’de uyuşturucu ve örtülü faaliyetlerden dolayı
cezaevinde yattı. Avrupa’da uyuşturucu işini iyi
bilenlerden. İsviçre savcılarının ve gizli servisinin
bunlarla ilgili bilmediği hiçbir şey yok. Kullanmışlıkları
da çok.
Ama nedense onunla birlikte cezaevinde olanlar bir
daha İsviçre’ye giremezken, Yeşildağ İsviçre’yi ikinci
vatanı yaptı. Halen kardeşlerinden Ali, çeteci Ali Fevzi
Bir’i fidye için kaçırmaktan aranıyor. Cin gibi iki kardeş
Hasan ve Zeki Yeşildağ ile birlikte hem siyaset, hem
ticaret yaşamında para ve yer kazanıyor. Hasan
Yeşildağ,
Batı
toplumunun
modernliklerine
de
olağanüstü uyum sağladığı için (dans virtüözlüğü gibi)
hem liberallerin yanında, hem siyasal İslam içinde hiç
sıkıntı çekmiyor. Bu ailenin etkinliğinde İsviçre çok
önemli bir yer tutuyor. Tayyip Erdoğan “Yeşildağ
benden 3 gün önce cezaevine girmiş bir arkadaş” diyor
ya, zamanlama olarak doğru, içerik olarak yanlış.
Yeşildağ cezaevi kültürünü ve organizasyonlarını çok
iyi bildiği için onu korumak ve ekonomik yatırımlarını
pekiştirmek için girdi onunla birlikte cezaevine.
Cezaevinde gerekli organizasyonları yaptı. Tayyip’in
yanına kim girecek girmeyecek o karar verdi. Cezaevine
güvenlik kameralarından sistem bile kurdu. Girenin
çıkanın görüntüsü elindedir şimdi. İleride Tayyip
belgeseli için çok para alır bu görüntülere. Bu kadar
yatırım yapınca cezaevi yönetimi onun bir dediğini iki
etmedi.
Hasan Yeşildağ’ın kardeşlerinden Zeki, eskiden
ANAP’ta siyaset yapıyordu. Sonra Tayyipçi oldu.

--- Sayfa 90 ---
Yeşildağ kardeşler Tayyipçi olunca Ulus Parkı’nın
işletmeciliğini, ağaç dikme işlerini, trafik sinyalizasyon
araçlarının satımını, güvenlik kameraları ve bunlarla
alakalı gizli kamera tekniklerinin (İsviçre patentli)
belediyelere pazarlamasını ele geçirdiler. Hem Tayyip
dostuydular, hem hemşeri. Onlardan önce şimdi sahibi
oldukları
benzin
istasyonuna
işletme
ruhsatı
verilmiyordu, onlar devreye girip eski işletmeciden yeri
alınca, birden ruhsat verildi. El eli, el de dönüp yüzü
yıkar ya...
İsviçre’de uyuşturucu, haraç ve çete işlerine bulaşmış
bir adam ve kardeşlerinin Tayyip Erdoğan ile işi ne
olabilir? Hasan ve Zeki Yeşildağ terörün rantını siyaset
yoluyla paraya çeviriyorlar. Siyaset onları neden
besliyor? Böyle adamlara ihtiyaç duyuyorlar. Yoksa
Tayyip cezaevinde nasıl yatardı? Sokakta ihtiyaç olmaz
mı? Olmaz olur mu? Bugün ağaç diker, söker, kamera
işlerine bakarlar, yarın Allah kerim...
Derin siyasetin yenisi olmaz. Türkiye’nin gerçekten
yeni ve şeffaf siyaset kurumlarına ve siyasetçilere
ihtiyacı var.
Sabah yazarı Mahmut Övür de Hasan Yeşildağ’ı mercek
altına alanlardan. 7 Temmuz 2006:
HasanYeşildağ adı bu köşeyi izleyenlerin hiç de
yabancısı değil. Aslında Yeşildağ kardeşlerin inanılmaz
yükseliş öyküleri gerilim ve macera romanlarına taş
çıkartacak cinsten. Şimdi bu romana yeni bir bölüm
daha ekleniyor. Bu bölüm, Yeşildağ ailesine yeni bir
ismin katılmasıyla başlıyor.
Washington’da mütevazı bir evlilik töreni. Damat
adayı İstanbul Büyükşehir Belediye Meclis üyesi Zeki

--- Sayfa 91 ---
Yeşildağ.
Gelin adayına gelince...
İşte o ismi duyduğunuzda siz de şaşıracaksınız. Çok
değil 12 yıl önce Türkiye’yi sarsan “Civangate”
skandalına imza atan, dönemin Emlakbank Genel
Müdürü Engin Civan’ı bilirsiniz.
Washington’daki mütevazı düğünün gelin adayı Engin
Civan’ın kız kardeşi Müjde Civan.
Nerden nereye?
İstanbul’dan Washington’a uzanan ilginç bir aşk
öyküsü...
Tesadüfler şaşırtsa da yeni evlilere mutluluklar
diliyorum.
TAYYİP ERDOĞAN’LA AĞCA’NIN YOLU KESİŞTİ
Mİ?
Hasan Yeşildağ ve Tayyip Erdoğan’a ilişkin en çarpıcı iddia
Mehmet Ali Ağca’nın kardeşi Adnan Ağca’dan geliyordu.
2006 yılının başlarında tam bir yargı skandalı yaşanmıştı.
Mehmet Ali Ağca nasıl oluyorsa yanlışlık sonucu serbest
bırakılmıştı. Medya ve kamuoyu baskısı artınca AKP’li
Adalet Bakanlığı yanlışlığı kabul edip Ağca’yı yeniden
yakalayıp içeri attı. İşte tam bu sırada Ağca’nın kardeşi
Adnan Ağca kameralar karşısına geçti ve “Başbakanın gizli
kasası Hasan Yeşildağ, her gün gizli gizli görüşme yapıyorlar,
Mehmet Ali Ağca’nın suç ortağı Hasan Yeşildağ” dedi.
19 Şubat 2006’da CHP Genel Sekreter Yardımcısı Mehmet
Sevigen, Mehmet Ali Ağca, Hasan Yeşildağ ve Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan arasında var olduğu öne sürülen
ilişkileri TBMM gündemine taşıdı.

--- Sayfa 92 ---
Sevigen, soru önergesinde Başbakan Erdoğan’a şu soruları
yöneltti:
“Mehmet Ali Ağca’nın tekrar cezaevine girdiği gün bir
gazetecinin sorusu üzerine Ağca’nın kardeşi Adnan Ağca
cezaevi önünde çok düşündürücü açıklamalar yaptı ve
araştırılması gereken bir ismi ortaya attı. Kardeş Ağca’nın
bahsettiği Hasan Yeşildağ kimdir?
Hasan Yeşildağ ile Tayyip Erdoğan’ın cezaevinde aynı
koğuşta kaldığı ve orada çok yakınlaştıkları doğru mu?
Hasan
Yeşildağ’ın
Tayyip
Erdoğan
ile
yakınlığını
kullanarak İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nden birçok iş
aldığı, ya da işlere aracılık ettiği iddia edilmektedir. Bu iddia
doğru mudur?
Mehmet Ali Ağca’nın suç ortağı olduğu belirtilen Hasan
Yeşildağ’ın Tayyip Erdoğan’ın gizli kasası olduğu öne
sürülmektedir. Bu iddia doğru mudur?
Yeşildağ’ın Maliye Bakanı Kemal Unakıtan ve Ulaştırma
Bakanı Binali Yıldırım ile çok yakın ilişkide bulunduğu ve
raylı sistem ihalesinde aktif rol oynadığı ileri sürülmektedir.
Bu iddianın gerçeklik payı nedir?
Devletin resmi kayıtlarına, bilgi ve belgelerine göre Hasan
Yeşildağ’ın Ağca çevresi ile nasıl bir ilişkisi vardı?
Hasan Yeşildağ’ın hem Tayyip Erdoğan cephesi ile hem de
Ağca cephesi ile olan ilişkilerinden, yakınlığından dolayı,
herhangi bir şekilde ve herhangi bir yerde Tayyip Erdoğan,
Mehmet Ali Ağca ile tanışmış mıdır?”
Erdoğan bu sorulara yanıt vermedi. Cezaevinden çıktıktan
sonra 27 Ekim 2001’de Bayrampaşa’da bir gazetecinin
“Hasan Yeşildağ’ı tanıyor musunuz?” şeklindeki sorusuna
Erdoğan, “Tanıyorum” cevabını verdi. Erdoğan, “Sizinle
cezaevinde kaldı mı?” sorusu üzerine de, “Cezaevinde kaldı.

--- Sayfa 93 ---
Benden 3 gün önce cezaevine girmiş bir arkadaştı ve orada
tanıştık” dedi. Oysa cezaevine girmeden daha önce tanıştıkları
bakın Bir Liderin Doğuşu kitabında nasıl anlatılıyor:
(...) Duruşmada, yana yakıla hâkimden kendisini hapse
mahkûm etmesini talep eder. Hâkim, meslek hayatında
ilk defa, böylesine saçma bir taleple karşılaşmanın
şaşkınlığı içindedir. Hâkimi ikna eder. Sonuçtan
haberdar etmek için Tayyip Bey’i aradığında, onu
Sakarya’da konuşma yaparken bulur. Doğruca kürsüye
varır. Mahkemeden aldığı evrakı uzatıp, tekmili verir:
“Ben hazırım...”
Hasan Yeşildağ cezaevine girmeden karşılıksız çek oyununu
hazırlıyor ve hallettiğinde durumu Sakarya’ya kadar giderek
heyecanla Erdoğan’a anlatıyor. Neyse cezaevi sonrası
Bayrampaşa’da Erdoğan’a gazetecilerin soru sorduğu ana geri
dönelim:
– Hasan Yeşildağ orada korumalığınızı yaptı mı? Ona
benzin istasyonu ruhsatı verildi mi?
Erdoğan: “Cezaevinden çıktıktan sonra benimle ne alakası
var bu işlerin? Ben cezaevine girmeden 4 ay önce görevi
bıraktım. Ondan sonrasının benimle ne alakası var?
Cezaevinde beni birisinin korumasına ne gerek var? Niye
saçmalıyorsunuz? Cezaevine giren insanlar devletin Adalet
Bakanlığı’nın koruması altında değil mi? Cezaevine girenler
linç edilmek için mi oraya giriyor? Saçmalamayın.”
Şimdi yeniden “Erdoğan kutsal kitaplarına” gidelim. Yasaklı
Umut, sayfa 118:
Erdoğan’a yakın çevreler ise cezaevlerinde hüküm
giyen
kişileri
araştırmaya
başlamıştı.
Öyle
ya
Erdoğan’ın cezaevindeki güvenliğini kim sağlayacaktı?
Erdoğan hayranı bazı kişiler çeşitli adi suçlar işleyerek

--- Sayfa 94 ---
cezaevinin yolunu tutuyordu. Bu kişilerin amacı cezai
müeyyidesi az olan suçları işleyerek cezaevine girmek ve
Erdoğan’ı içeride korumaktı. Erdoğan son bir kararla
Pınarhisar Cezaevi’ni tercih etmişti. Bu kararın
ardından artık bir suçlu aranıyordu, Pınarhisar
Cezaevi’nde. İstenilen hükümlü bulunamayınca çare
olarak dışarıdan bir suçlu bulunma yoluna gidildi.
İstanbul Belediye Meclis üyelerinden birinin (Zeki
Yeşildağ’ı
kastediyor)
kardeşi
(Hasan
Yeşildağ’ı
söylüyor, o zaman isim verilmiyordu kitaplarda) bu iş
için seçildi. Önce bu kişi karşılıksız çek kesti ve kendisi
hakkında tutuklama kararı verilmesini sağladı. Bu kişi
(Hasan Yeşildağ) Pınarhisar Cezaevi’ne girerken
Erdoğan’ın çevresi de derin bir oh çekmişti.
Ve Bir liderin Doğuşu:
(...)
Ne
gibi
önlemler
alabileceklerini
gözden
geçirirken Zeki Yeşildağ kestirip attı. “Abi uzatmaya
gerek yok” dedi. “Tayyip Bey’le beraber sen de
gireceksin cezaevine. Mahpusluğun yabancısı değilsin.
En sağlam çözüm bu.”
Erdoğan’ın Hasan Yeşildağ ile diyaloğu başbakan olduktan
sonra da sürdü. 18 Aralık 2003’te Vatan gazetesinde
Erdoğan’ın heyette yer alanlar için Özbekistan ziyareti
eleştiriliyordu. O heyette tanıdık isimler vardı:
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın Özbekistan’a
beraberinde götürdüğü 202 işadamından oluşan heyet
içinde iki isim dikkat çekti. Gezi’deki işadamları
listesinde yer alan bu ilgi çekici isimlerden biri,
Almanya’da kurulu SEFA GmbK şirketini temsil eden
BBP’li Musa Serdar Çelebi. Türkiye’de ülkücü hareketin

--- Sayfa 95 ---
önemli isimleri arasında yer alan Musa Serdar
Çelebi’nin adı Abdi ipekçi cinayeti ve Papa suikastına
karıştı. Heyetteki ikinci isim ise Hasan Yeşildağ. Çelebi
gibi adı Abdi İpekçi suikastında adı geçen Yeşildağ’ın
hangi şirket adına işadamı sıfatıyla geziye katıldığı ise
bilinmiyor.
14 mart 2013’teki Sedat Peker’in ifadesi de dikkat
çekiciydi. Sedat Peker Ergenekon davası duruşmasında
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ı cezaevindeyken ziyaret
ettiği şeklindeki iddianın doğru olmadığını ancak o dönemde
Tekirdağ Cezaevi’ndeki Hasan Yeşildağ’ı ziyaret ettiğini
söylüyordu.
TUHAF İSİMLER, İNANILMAZ İLİŞKİLER
Erdoğan’ın “yeşil kuşak ülkücüleri” adı verilen isimlerle
teması ne ilk ne de son oldu. Helikopter kazası sonrası
hayatını kaybeden BBP Genel Başkanı Muhsin Yazıcıoğlu
oğlu Burak’ın nikâh şahidi olacak kadar yakındı. Ramiz
Ongun, Musa Serdar Çelebi, Hasan Yeşildağ gibi isimler
bunlardan sadece birkaçı. Keza Muhsin Kehya da öyle. 12
Eylül öncesinde Adana Emniyet Müdürü Cevat Yurdakul ile
CHP Adana İl Başkanı Avukat Ahmet Albay ile CHP Kayseri
İl Başkanı Avukat Mustafa Kulkuloğlu’nun öldürülmesi
olaylarına karıştığı gerekçesiyle mahkûm olan Muhsin Kehya
3. Yargı Paketi’yle serbest bırakıldı. Cezaevinden çıkan
Muhsin Kehya, “Sayın Erdoğan’dan böyle bir beklentimiz
vardı. Sözünde durdu sağ olsun. Kendisine buradan
teşekkürlerimi iletiyorum” diyordu. Yine 3. Yargı Paketi’yle
Bahçelievler katliamı hükümlüleri Ünal Osmanağaoğlu ve
Bünyamin Adanalı serbest bırakıldı. Bunları yazarken Adnan

--- Sayfa 96 ---
Şenses’in “Tayyip Bey ülkücüdür” sözlerini bir kez daha
düşündüm.
Metin Yüksel’in öldürülmesi sonrası ülkücü camia içinde
cinayeti işleyenler yine “yeşil kuşak ülkücüsü” olmakla
suçlanmıştı. Yeşil kuşak ülkücülüğün bir diğer miladı da 12
Eylül darbe stratejisi Türk-İslam Sentezi’nde gelişti. Kenan
Evren’in elinde Kuran’la şehir şehir gezdiği yıllarda tek
politika vardı. Türk İslam-Sentezi. Bu sentez “yeşil kuşak
ülkücülüğü” ve ılımlı İslam modeli ile harmanlandı. Ve
bugünlere gelindi. Tuhaf tesadüfler, kesişen hayatlar.
Erdoğan’ın bir diğer yolunun kesiştiği isim de Çeribaşı
Kudret’ti. Tayyip Erdoğan’ın Beyoğlu belediye başkanlığı
adayı olduğu zaman seçimlerde aktif olarak görev alan
Çeribaşı Kudret kimdi? Onun yanıtı 21 Mayıs 2001 tarihli
Hürriyet’teki haberde var:
“Hacıhüsrev’deki kapkaççıların ‘Çeribaşı’sı olarak bilinen
Kudrettin Gören (51), Şişli’de, son model BMW otomobilinin
içinde uğradığı silahlı saldırıda öldürüldü. ‘Kasımpaşalı
Kudret’ lakaplı Gören’in 34 VN 1907 plakalı BMW 540
otomobili, dün sabaha karşı 04.30 sıralarında, Büyükdere
Caddesi Şişli Belediye binasının önündeki trafik ışıklarında
durdu. Bu sırada, Gören’in aracının arkasına yanaşan gri
renkli otomobilden inen silahlı 2 kişi, sürücü bölümündeki
yan camı kurşun yağmuruna tuttu. Gören, kanlar içinde
direksiyona yığılırken, otomobili bir süre ilerledikten sonra
refüje
çarparak
durabildi.
Göğsünden
ağır
yaralanan
Kudrettin Gören, Özel Çevre Hastanesi’ne kaldırılırken
yaşamını yitirdi. Görgü tanıklarının ifadesine göre 2
saldırgan, içinde iki kişinin daha bulunduğu otomobile
binerek
kayıplara
karıştı.
Polisin
otomobilde
yaptığı
araştırmada, el freninin yanında ruhsatsız bir tabanca, eski

--- Sayfa 97 ---
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Recep Tayyip
Erdoğan’ın oğlunun düğününe davetiye, çok miktarda döviz
ve Türk Lirası bulundu.”
Bir Liderin Doğuşu kitabında Mustafa Erdoğan anlatıyor.
Burada adı Kudret Yıldız diye geçiyor:
Hacıhüsrev’de o zaman bize hiç oy çıkmıyor. Solun
kalesi orası. Kudret Yıldız diye çeribaşı mahiyetinde bir
şahsiyet var. Genç, yakışıklı bir adam. Bir abimiz bizi
tanıştırdı. Beyefendi ile aralarında fevkalade pozitif
elektriklenme oldu. Bu tanışmadan sonra Kudret Abi,
anormal bir şekilde çalışmaya başladı Hacıhüsrev’de...
Sonraki yıllarda bir çekememezlik yüzünden öldürdüler
Kudret Abi’yi. Biz hâlâ görüşüyoruz ailesiyle.
Aynı kitapta bu kez bizzat Tayyip Erdoğan anlatıyor
Çeribaşı Kudret’i:
Tevfik Aydeniz vasıtasıyla tanışıp dost olduğumuz
Ruhi’nin ağabeyi Mustafa Bey, ona gittim. Yardımcı
olmasını istedim. Sağ olsun bizi kırmadı. Hacıhüsrev’de
Kudret isminde bir arkadaş varmış, kumarhane işlerine
falan bakarmış. Ama muhitinde sevilip sayılan itibarlı
bir adammış. Eve vardığımızda Kudret Bey yeni
uyanmıştı.
Erdoğan Çeribaşı Kudret ile tanışmasını böyle anlatıyor,
sonra da nasıl seçim çalışmalarında yer aldığını:
(...) Kampanya boyunca elinden gelen yardımı
esirgemedi. Tanıdığı sanatçıların katılımını sağlayarak
güzel bir gece düzenledi. Kahve sohbetlerimizde,
mahalle sakinleriyle görüşmelerimizde bize eşlik etti, yol
gösterdi. Bizim işimizi bizden çok sahiplendi.
Yine zamanın ruhunun tozlu geçmişine bırakılan tuhaf bir
ilişki de Ali Kalkancı-Tayyip Erdoğan iddialarıdır. Uğur

--- Sayfa 98 ---
Dündar ile Arena programına katılan Emire Ersoy Kalkancı,
RP-belediye-tarikat üçgeni hakkında çarpıcı açıklamalar
yapmıştı. Tarihler 1997 yılını gösteriyordu. Aczimendi lideri
Müslüm Gündüz’le basılan Fadime Şahin’e tecavüz ettiği
gerekçesiyle tutuklanan Cinci Hoca lakaplı Ali Kalkancı’nın
eşi Emire Ersoy Kalkancı Tayyip Erdoğan’ı hedef alan
açıklamalar yaptı. Programa telefonla katılan Tayyip Erdoğan
tüm iddiaları reddetti. Emire Ersoy Kalkancı ise bu kez
telefonda iddiaları yalanlayan Tayyip Erdoğan’a karşı
konuşuyordu.
“Recep Bey, Ali Kalkancı sizinle görüştüğü kadar, hiçbir
politikacıyla görüşmedi. Bir sürü şahit var. Siz bu kadar
işbirliği içindeyken ve ortaklaşa koordineli olarak, ekip olarak
ticaret geliştirmişken, 65 milyonun gözünün içine baka baka
yalan söylerseniz, benim bu devlete ve bu devletin adaletine
nasıl inancım kalabilir? Elimdeki bütün delilleri yine Uğur
Bey’e teslim edeceğim.
Bakın, Tuncay Köseoğlu’yla Ali Kalkancı’nın ortaklaşa bir
benzin istasyonları vardı. Bunun belediyeden tam olarak izni
çıkmamıştı. Sizin zabıta müdürünüz burayı sürekli kapatmak
istiyordu. Ve siz zabıta müdürünüze sürekli diyordunuz ki,
‘Bu insanlar benim torpilli adamlarımdır, kapatamazsınız.’
Zabıta müdürünüz, siz umreye gittiğinizde, yokluğunuzdan
fırsat bulup tekrar burayı kapattı. Siz zabıta müdürünüzü de
tehdit ettiniz, ‘Bu insanlar benim torpilli adamlarımdır,
kesinlikle bu benzin istasyonuna bir şey yapılmayacaktır’
dediniz.
Onun dışında siz, Ali Kalkancı’ya Halk Ekmek’in bütün
ununun ihalesini verdiniz. Beraberce akitleştiniz. Ali
Kalkancı bunun üzerine Babaeski’den un fabrikası aldı.
Bunun da tanıkları fabrika sahipleridir. Sizde de var bu

--- Sayfa 99 ---
bilgiler, çok iyi biliyorsunuz.
Ayrıca
Kalkancı’nın
gömlek
fabrikasına
İstanbul
Belediyesi’nin bütün gömlek işini de verdiniz. Onun dışında
elinize ne ihale çıkarsa, Ali Kalkancı’ya göre, onların hepsini
pas etmeye de söz verdiniz. Siz ve sizin bu görüşmeleriniz
sırasında Zahit Karamollaoğlu da yanınızdaydı. Zahit
Karamollaoğlu, şu andaki pozisyonundan tedirgin olup inkâr
ederse, sizin yanınızda başka şahitler de vardı. Bunlar da
Uğur Dündar’ın yanına gidecekler. Bu sefer siz yaptığınızdan
utanacaksınız. Siz bu halinizle on yaşındaki çocuk gibi
davranıyorsunuz.”
Aynı programda, Emire Ersoy Kalkancı Ankara Büyükşehir
Belediye Başkanı Melih Gökçek’in de Ali Kalkancı’nın
İstanbul’daki dergâhına gelip gittiğini söylüyordu.
Tayyip Erdoğan’ın yolunun kesiştiği bir diğer tartışmalı
isme bakalım şimdi. Adı Mehmet Ali Tekin. Mehmet Ali
Tekin, Uğur Mumcu, Prof. Bahriye Üçok, Prof. Muammer
Aksoy ve Prof. Ahmet Taner Kışlalı’nın öldürülmesinin de
aralarında bulunduğu faili meçhul cinayetlerle ilgili “Umut
Davası”nda,
örgütün
lider
kadrosunda
yer
alıyordu.
Sanıklardan Hasan Kılıç’la birlikte 15 yıl ağır hapis cezasına
çarptırıldı. İyi hali nedeniyle cezası 12 yıla indirildi. Ardından
Topluma
Kazandırma
Yasası’ndan
yararlanmak
için
başvuruda bulunan Tekin’in cezası 6 yıl 3 aya indi. 5 yıl
cezaevinde kalan Tekin, Temmuz 2005’te tahliye edildi.
Uğur Mumcu suikastı bağlantılı Umut Operasyonu’nda
yakalanan Mehmet Ali Tekin Erdoğan’la aynı dönemde Milli
Türk Talebe Birliği ve Akıncılar Derneği’nde bulunan
isimlerden biriydi. Erdoğan’ın “kutsal kitaplarında” Mehmet
Ali Tekin ismi hiç geçmez. Oysa aynı dönemde MTTB ve
Akıncılar Derneği’nde omuz omuza çalışıyorlardı. O yılları

--- Sayfa 100 ---
Mehmet Ali Tekin şöyle anlatıyor:
“1964 yılında, henüz dokuz yaşında iken ailemle birlikte
Bozkır’dan İstanbul’a, Fatih’e göç ettik. Daha İHL öğrencisi
iken MTTB ile tanıştım ve 1976 yılında İHL dördüncü sınıfta
iken
MTTP
Merkez
Ortaöğretim
Komitesi
Tiyatro
Bölümü’nde görev aldım. Rahmetli Metin Yüksel ile ilk
tanışmam da burada oldu. O da MTTB’ye gelir giderdi. Hatta
bana Batman’da düzenlenecek mitingin afişini göstermiş ve
kendisinin yaptığını söylemişti. Metin, yapacağımız miting ve
toplantıların afişlerini bizzat çizerdi. Böyle bir yeteneği de
vardı. 1977 yılında Metin bana, ‘Fatih Akıncılar Derneği’ni
kuralım’ diye teklifte bulundu. Ben de kabul ettim ve
derneğin Fatih şubesini kurduk. Vakıflar Bölge Müdürlüğü’ne
ait bir binayı da bizzat benim üzerime kiraladık. Metin başkan
oldu ben de Kültür Müdürü idim.”
Metin Yüksel öldürüldüğünde yanında olan Mehmet Ali
Tekin Akit gazetesinde köşe yazarlığı yapıyor ve yazılarının
çoğunda Tayyip Erdoğan’ı övüyor. 17 Aralık operasyonundan
sonra Akit gazetesinde yazdığı yazıda Mehmet Ali Tekin
diyordu ki:
Rabbime hamt olsun ki, Tayyip Erdoğan gibi bir yiğidi,
bu vatana bahşetti. Siz ve sizin gibi Selam Terör Örgütü
mensupları(!),
her
gün
Tayyip
Erdoğan’a
dua
etmelisiniz.
Yoksa yanmıştınız. 17 Aralık Operasyonu başarıya
ulaşsaydı, hepiniz, terör örgütüne üye olmaktan
tutuklanıp, Silivri F Tipi Cezaevi’ni boylayacaktınız.
Onun için, Tayyip Erdoğan’a gece gündüz dua edin.
Haksız yere 5 yıl cezaevinde yatan bir mazlum olarak,
ben dua ediyorum.
Tartışmalı isimler, tuhaf ilişkiler. Tuhaf ilişkiler demişken

--- Sayfa 101 ---
şimdi AKP’nin kuruluş yıllarına dönüp Erdoğan’ın Amerika
temasları ve Türkiye’deki temaslarını yeniden hatırlayalım.

--- Sayfa 102 ---
BÖLÜM 5
BEYEFENDİ

--- Sayfa 103 ---
RECEP TAYYİP ERDOĞAN’IN KEŞFİ
NeoCon lobisi/ABD/Tayyip Erdoğan ilişkileri için bir şeyler
yazıldı çizildi. Ben de birçoğunu okudum. Ama içlerinde bir
kitap en çok dikkatimi çekti. Halen Erdoğan’ın TRT Haber’in
başına getirdiği Nasuhi Güngör’ün Yenilikçi Hareket kitabı.
Kitabın çıkış tarihi Eylül 2001. Yani AKP’nin kuruluşundan 1
ay sonra. Sonrasında zaten bir daha ne baskısı yapıldı ne de
adından söz edildi. Hem yazan hem de AKP için “bulunsa
yakılacak” kitaplar listesinin zirvesinde bir kitap bu.
Erdoğan’ın bir çırpıda siyaset yoluna bakalım. Milli Türk
Talebe Birliği (MTTB), MSP Beyoğlu Gençlik Kolu
Başkanlığı, RP Beyoğlu İlçe Başkanlığı, RP İstanbul İl
Başkanlığı, İstanbul Belediye Başkanlığı, AKP Genel
Başkanlığı ve Cumhurbaşkanlığı... Yükseliş ve zirveye varış
öyküsü tam romanlık. Peki Amerika bu romanın neresinde işe
karışıyor? Ve Erdoğan’ın siyaset basamaklarını elleriyle nasıl
döşüyor? Hinlik olsun diye sormuyorum. Gerçekten ben de
bu kitabı yazarken bambaşka bir Tayyip Erdoğan’ı
keşfediyorum. Nasuhi Güngör yeni dünya düzeni ekseninde
değerlendirmeler yaptığı Yenilikçi hareket kitabında AKP’nin
nasıl ve kimler tarafından kurulduğunu anlatıyor. Yahudi ve
NeoCon lobisinin etkin isimlerinin AKP ile temaslarını yer,
saat, belge ile de destekliyor... Nasuhi Güngör’ün kitabından
alıntılarla mevzuyu net bir şekilde anlatacağım. Ama önce
“Neden İslamcı bir parti?” sorusuna açıklık getireyim.
“Yeşil
kuşak”
projesi
Rusya
komünizmine
karşı
Ortadoğu’nun panzehiri olarak planlandı. Kızıl Rusya’ya
karşı Yeşil Ortadoğu projesinde İslam’ın komünizme karşı
sağlam bir kalkan olacağı varsayılmıştı. Sovyetler Birliği

--- Sayfa 104 ---
dağılınca
bu
kez
daha
çetin
bir
sorun
vardı.
Fundamentalizm... Kızıl Rusya’ya karşı yeşil kalkan
oluşturmak için üretilen “yeşil kuşak” projesi radikal
İslamcılığı
körüklemişti.
Dünya
ölsün
ABD
yaşasın
kuramcıları bu kez batıda Fas’ın Atlantik kıyılarından,
doğuda Pakistan’ın kuzeyindeki Karakurum yaylalarına,
kuzeyde Türkiye’nin Karadeniz kıyılarından güneyde Aden
ve Yemen’e kadar uzanan bölgede yeni bir proje geliştirdiler.
O model “ılımlı İslam” modeliydi. Yani Büyük Ortadoğu
Projesi (BOP). Ilımlı İslam modelinin pilot ülkesi Türkiye
olacaktı. Ama kiminle nasıl? Amerika Ortadoğu’da “şeytan
dışkısı” denilen petrolün düğmesini kaptırmamak için her şeyi
yapmaya hazırdı. Çin ve Rusya’ya karşı petrolü kontrol etme
aynı zamanda ABD’ye karşı bir bölge ittifakının da önüne
geçmek demekti. ABD Ortadoğu’da petrol ihtiyacını
karşılamak için değil petrolün kontrolüyle coğrafyanın ipini
elinde tutmak istiyordu. Batan “yeşil kuşak”tan BOP
yaratılıyordu. Büyük Ortadoğu Projesi (BOP) orijinal adıyla
Greater Middle East Initiative, batıda Fas’ın Atlantik
kıyılarından, doğuda Pakistan’ın kuzeyindeki Karakurum
yaylalarına, kuzeyde Türkiye’nin Karadeniz kıyılarından
güneyde Aden ve Yemen’e kadar uzanan bölgede, Müslüman
ülkelere demokrasi ihracını ve bu ülke pazarlarını hedef alan
bir plandı...
Refah Partisi’nin 1994 yerel seçimleri sonrasında 1995
genel seçimlerinde elde ettiği başarıyla hedef belirlenmişti.
BOP eşbaşkanı bu yapıdan çıkacaktı. İsimler yazıldı.
Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül,
Melih Gökçek. Ilımlı İslam Projesi’nin seküler alternatif
listesi de hazırdı. Kemal Derviş ve İsmail Cem. NeoCon’lar
ısrarlı bir şekilde Milli Görüş çizgisinden biriyle devam

--- Sayfa 105 ---
etmeyi savunuyordu. O yüzden seküler alternatif isimler oğul
Bush’un Oval Ofis’inde eritildi. Şimdi elde sadece Necmettin
Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül ve Melih
Gökçek kalmıştı. Yüz yüze ve dolaylı bu isimlerin bütün
hayatları, gelmişleri geçmişleri mercek altına alındı. Zaten
uzun süredir takip altındaydılar. Tayyip Erdoğan’ın İstanbul
Belediye Başkanı olmasıyla mercek biraz daha bu isime
yaklaşmıştı.
Belediye
başkanlığı
döneminde
ziyaretler
yoklamalar hız kazandı. Nasuhi Güngör Yenilikçi Hareket
kitabının 6. bölümünde “Keşfedilen Tayyip Erdoğan”
başlığıyla bu keşfin tarihini sorguluyor: “Görüşülen kişi ve
kuruluşların,
özellikle
Yahudilerin
merkezinde
olduğu
yapılanmalar olması düşündürücü” diyor ve keşfin tarihi
olarak 1984 yılını işaret ediyor. Yani Erdoğan henüz RP
Beyoğlu ilçe başkanı o tarihte:
Erdoğan daha RP Beyoğlu İlçe Başkanı iken dönemin
ABD Büyükelçisi Morton Abromowitz’le tanıştırılmıştı.
Kasımpaşa’daki
bir
vakıfta
düzenlenen
tanışma
toplantısında, Erdoğan’ın yanında bir RP İstanbul il
yöneticisi de bulunuyordu. İşin ilginç tarafı bu
görüşmeyi sağlayan kişinin İslami çevrelerle yakın
teması olan solcu bir gazeteci olduğu da iddia
ediliyordu. Aynı çerçevede bir dönemin hızlı İslamcısı
Mehmet Metiner’in de bu görüşmelerin devamında rol
oynadığı konuşuluyordu.
Nasuhi Güngör dipnotta bu solcu gazetecinin adını da
veriyor. O isim Ruşen Çakır. İsim ilginç... İlişkiler daha
ilginç. Şimdi kısa bir anekdot yazayım, ileride bu isme belki
tekrar döneriz. Ruşen Çakır’ın Fehmi Çalmuk ile birlikte
yazdığı Bir Dönüşüm Öyküsü adlı kitap Tayyip Erdoğan
efsanelerinin ana kaynağıdır aynı zamanda. Biz yine Nasuhi

--- Sayfa 106 ---
Güngör’ün (ki bu isim şu anda Erdoğan’ın en güvendiği
bürokratlardan biri, cemaatle yürütülen savaşın TRT Haber
cephesi bu isme teslim edildi) ışığında durumu anlamaya
devam edelim:
Türkiye’deki
yenilikçi
hareketin
(AKP)
ortaya
çıkışında öncelikle “zihinsel” olarak ABD’nin izlediği
bazı
stratejilerin,
ne
kadar
doğrudan
ve
sözü
dolaştırmaya gerek bırakmayacak biçimde etkili olduğu
açıktır... 1994 itibariyle artan temaslarla birlikte ortaya
çıkan Yenilikçi hareketin şekillenmesinde önemli rol
oynadığını görmezlikten gelmek mümkün değil.
Kısa adıyla BOP ile yeni bir projeyi hayata geçirmek
isteyen ABD’de oğul Bush’un başkanlığında NeoCon’lar
NeoTürkiye’nin temelini de atıyorlardı. Ne diyorlardı?
“Kravatlı ve çağdaş görünümlü Erdoğan’ı, Erbakan’a tercih
ederim.”
– Morton Abromowitz
“Türkiye, Avrasya’da bir incidir. ABD, global bir güçtür ve
global çıkarları vardır. Böylesine önemli bir bölge ile
ilgilenmeme lüksüne sahip değildir.”
– ABD Büyükelçisi Mark Paris
“Yenilikçi hareket, Türkiye’deki İslamcıların öncüleridir.”
– Graham Fuller
Tayyip
Erdoğan’ın
AKP
kuruluşunda
saklı/gizli
görüşmelerinin
perdesini
aralamaya
devam
edeceğim.
Öncelikle en açık teması bir not düşeyim. Tarih 15 Ekim
1996. Yer İstanbul Büyükşehir Belediyesi başkanlık makamı.
Belediyede hummalı bir telaş var. Herkes bir yere koşturuyor.
Her şey bizzat Erdoğan tarafından tek tek kontrol ediliyor. İlk
temasta nasıl davranılacağı, vücut dilinin nasıl kullanılacağı
danışmanlar tarafından en ince ayrıntısına kadar gözden

--- Sayfa 107 ---
geçiriliyor. Nihayet konuk belediye binasında görünüyor.
Erdoğan konuğunu kapıda karşılayıp makamına davet ediyor.
Ziyarete tanık olan Erdoğan’ın etrafı konuğu görünce “Reis”e
imrenerek bakıyor. Çünkü o konuk Atlantis ötesinin önemli
ismi Morton Abromowitz. Uzun bir görüşme oluyor. Bu
görüşmenin içeriği tamamen bir sır. Dışarıya yansıyanlar ya
da üfürülenler Abromowitz’in “Türkiye’nin geleceği için çok
önemlisiniz” dediği. Mesaj gayet net. Tabii bugünden
bakınca.
Nasuhi Güngör bu ziyarete de kitabında yer veriyor. Bir de
Abromowitz portresi ekleyerek. Ne mi diyor? Hemen
bakalım:
Morton Abromowitz’in ülkemizdeki kartvizitinde ABD
Ankara Büyükelçisi yazılıydı bir dönem. Ancak bu isme
gerçekten çok yakından bakmak gerekiyor. Çünkü gittiği
hiçbir ülkeden, arkasında geniş yankılar uyandırmadan
ayrılmayan, hatta kovulan bir isim Abromowitz. Evet
Ankara eski büyükelçisi, Carnegie Endowment Başkanı
ve sık sık “MOSSAD ajanı” olmakla suçlanan “ırk
bilinci yüksek” bir Amerikan Yahudisi. Türkiye’den önce
Mısır, Malezya ve Pakistan bu şahsın ülkelerine
gönderilmesine karşı çıkmıştı. Gerekçe “CIA ajanıdır.
Görev yaptığı ülkelerin içişlerine karışmayı alışkanlık
haline getirmiştir” şeklindeydi...
BOP’UN
EŞBAŞKAN
ADAYLARI
KİMLERDİ?
NEDEN ERDOĞAN SEÇİLDİ?
Şimdi yeniden BOP’un eşbaşkan adaylarına dönelim.
Necmettin Erbakan, Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül,
Melih Gökçek.

--- Sayfa 108 ---
Necmettin Erbakan’ın 1994 yerel seçimleri ve peşinden
genel seçimlerde aldığı oyla başbakanlığa gelişi ile birlikte
projektörler ona çevrilmişti. Erbakan ilk resmi ziyaretini
İran’a yapıyordu. Bu eksi hanesine kocaman bir şekilde
yazıldı. Erbakan bu ziyarette 23 milyar dolarlık doğalgaz
anlaşması da imzalıyordu. Bu da kocaman bir eksiydi. Ve
sonrasında ise D-8 projesini öne çıkarması ile üstü tamamen
çizildi. Erbakan durumu anlamıştı ve en yakınındaki
isimlerden Fehmi Adak’ı apar topar ABD’ye yolladı. Tarihler
14 Ocak 1997’yi gösteriyordu. Fehmi Adak İran ile
anlaşmanın ekonomik olduğunu falan söylese de durum
değişmedi. Erbakan’ın üstü çizilmişti. Milli Görüş gömleği
çıkarılacaktı. Etkin lobi kuruluşu ANTI Defamation League
(ADL) Başkanı Abraham H. Foxman Refahyol hükümetinin
yıkılmasından sonra “Türkiye Erbakan’a rağmen ayakta kaldı.
En kötü dönemi atlattı. Türkiye’nin dostlarına sadakatle
bağlılığı takdirle karşılanıyor” diyerek noktayı koyuyordu.
BOP’un eşbaşkan adaylığına en çok yeşillenen bir isim
aradan sıyrılmaya çalışıyordu. O isim Melih Gökçek’ti. RP
içinde başlayıp sonra da FP içinde iyice şekillenen yenilikçi-
gelenekçi ayrışmasında yenilikçi tarafa meyletti Gökçek.
Önündeki isimler artık sadece 2 taneydi. Tayyip Erdoğan ve
Abdullah Gül.
Gökçek Şark kurnazlığında en önde koşan siyasetçilerden
biriydi. Ama sadece Şark kurnazlığı. Erbakan’a karşı tavır
geliştirme ikileminin yaşandığı bir dönemde Ankara il
kongresinde Erbakan’ın adayının karşısına isim çıkardı ve
kazandı. Bu Gökçek’i daha da cesaretlendirdi. Ve BOP’un
eşbaşkanlığı için ABD’nin yolunu tuttu. Yıl 2001. Erdoğan’ın
siyasi yasağını da göz önüne alan Melih Gökçek Yahudi lobi
kuruluşları ile temaslarda bulundu. Zaten ABD’ye girmeden

--- Sayfa 109 ---
Büyükelçi Robert Pearson’la uzun uzun konuşmuş, yol
yordam ve akıl danışmıştı. Gökçek’in bilinir en önemli teması
Washington Enstitüsü Başkanı Alan Makovsky oldu.
Özal’dan sonra 4 eğilimi kendisinin birleştireceğini, FP
çizgisinde 3 büyük kentte (İstanbul/İzmir/Ankara) üst üste
belediye başkanı seçilen tek isim olduğunu, son seçimde FP
yüzde 17 oy alırken kendisinin oyunun yüzde 34 olduğunu ve
her partiden oy aldığını anlattı da anlattı... Ama bir şeyi
ıskalıyordu Gökçek. ABD kendi gibi Şark kurnazı çok kişiyi
“yeşil kuşak” projesinde tanımıştı. Şimdi BOP için “iyi
oyuncu” zamanıydı. Ve Melih Gökçek mahzun bir şekilde
döndü ABD’den. O mahzunlukta rotayı da bir ara kaybetti.
Merkez sağda yeni bir parti kurmaya çalıştı. Mehmet Ağar,
DP falan derken baktı durum kötüye gidiyor hemen
Erdoğan’ın arkasında soluğu aldı. Ne de olsa bu topraklarda
hâlâ geçerli akçeydi Şark kurnazlığı...
Bir diğer BOP eşbaşkanı adayı Abdullah Gül. RP ve FP’nin
ABD ile ilişkilerinde hep o vardı. ABD ilişkilerinde
trafikerlik yapıyor ve temaslar onun üstünden geçiyordu.
Erbakan’ın üstü çizilmeden önce ABD ile arayı yapmak için
çok çaba sarf etmişti. Hatta Tayyip Erdoğan’ın ilk
temaslarında da onun payı çoktur. Etkin lobi kuruluşu ADL
Başkanı Abraham Foxman ile Erdoğan’ı bir araya getiren
isim de Abdullah Gül olmuştu. 2001 yılındaki bu görüşme
gizli tutuldu ve içeriği de bir sır olarak kaldı. Abdullah Gül
Erbakan’a açıktan karşı tavır koyan da bir isimdi. Erbakan’ın
bütün ısrarlarına rağmen Recai Kutan’ın karşısına aday olarak
çıkmıştı. Fazilet Partisi kongresinde Abdullah Gül 521 oy,
Recai Kutan ise 623 oy aldı. Milli Görüş tarihindeki en büyük
başkaldırış bu kongre olmuştu. Onun en önünde de Abdullah
Gül vardı. Abdullah Gül ABD için vazgeçilecek bir isim

--- Sayfa 110 ---
değildi. Ama aranan bambaşka bir şeydi. Yani “iyi oyuncu”...
O isim de artık iyice belli olmuştu. Recep Tayyip Erdoğan...
Vuslata erildikten sonra Büyük Ortadoğu Projesi’ni Tayyip
Erdoğan ABD’den bile daha çok sahiplenir oldu. Aslında bu
sahiplenmenin altında içeriye bakın ben kimlerle aşık
atıyorum böbürlenmesi yatıyordu. Yoksa ABD’yi bile şaşırtan
bu BOP sahiplenmesinin izahı çok zordu. Şu izahı zor olan
BOP konuşmaları hatırlamakta fayda var.
Tarih bu kez 16 Şubat 2004. Yer Teke Tek programı.
Erdoğan dönüp dolaşıp BOP’a geliyor:
“Diyarbakır istiyorum ki BOP’un içinde bir yıldız olabilir.”
Tarih 4 Mart 2004. Yer AKP Bayrampaşa ilçe kongresi.
Tayyip Erdoğan kürsüde her zamanki gibi hançereden
belagati yüksek konuşma yapıyor. Sözü BOP’a getiriyor:
“Türkiye’nin Ortadoğu’da bir görevi var. Nedir o görev?
Biz Geniş Ortadoğu ve Afrika Projesi’nin eşbaşkanlarından
bir tanesiyiz. Bu görevi yapıyoruz biz.”
Tarih 13 Ocak 2009. Yer AKP Meclis Grup Toplantısı.
Erdoğan uzun bir aradan sonra BOP’la ilgili konuşuyor:
“BOP’un amaçları bellidir. O amaçların içinde Türkiye’nin
üstlendiği görev de bellidir. BOP Ortadoğu barışına yönelik
olarak kurulmuştur. Ekonomik kalkınmaya, özgürlüğe yönelik
kurulmuştur. Türkiye’ye de bir görev verildi, biz de bu görevi
üstlendik.”
Ve tarih 22 Ağustos 2009. Yer Dolmabahçe Başbakanlık
Çalışma Ofisi önü. Başbakan Erdoğan BOP açıklaması
yapıyor:
“Ellerine bir kâğıt almışlar dolaşıyorlar. Amerika’nın bir
projesidir diye. Bunu ispat ederlerse biz her şeye varız. İspat
edemezlerse alçaktırlar. Namussuzdurlar. Bu kadar açık
konuşuyorum. Bu kadar ağır konuşuyorum.”

--- Sayfa 111 ---
İzahı zor demiştim. Şimdi daha da zor. Kendi adıma bir şeyi
de itiraf edeyim. Erdoğan’ın BOP itiraflarını ilk duyduğumda
inanmamıştım. Ta ki gözlerimle görüp kulaklarımla duyana
kadar. Nasıl oluyor da Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı
ABD’nin kan, gözyaşı ve insanlık trajedisi dolu siciline
rağmen bu projeyi öpüp başına koyuyor ve onunla hava
atıyor? İnanması zordu ama Tayyip Erdoğan’ı tanıdıkça zor
diye bir şey yoktu. Sadece durumlar/şartlar/ menfaat ne
gerektiriyorsa o vardı. Nede olsa “iyi oyuncu”.
Erdoğan’ın bugününü anlamak için alenen olan 1995
yılından itibaren ABD seyahatleri ve temaslarını görmemiz
lazım. Erdoğan 17-21 Nisan 1995, 17-22 Kasım 1996, 20-23
Aralık 1996, 26 Mart 1998 ve 16 Temmuz 2000 tarihlerinde
ABD ziyaretlerinde bulunuyor.
Tayyip Erdoğan’ın AKP kuruluşu öncesi ve sonrasında
kritik ziyaretlerinde en çok tartışılan görüşmelerin kayıt altına
alınmaması oldu. 7 Aralık 2002’de Hürriyet’te Sedat Ergin’in
Erdoğan henüz başbakan olmamışken yaptığı röportajda
ilginç detaylar vardı:
“Dış politika söz konusu olduğunda, Erdoğan’a yöneltilen
eleştirilerden biri, dış temaslarında Dışişleri’ni zaman zaman
dışlaması. Örneğin, Yunanistan Başbakanı Konstantin Simitis
ile görüşmesine Büyükelçi Yiğit Alpogan alınmamıştı.
Keza, salı akşamı ABD Savunma Vekili Paul Wolfowitz ile
yemek yerken de Erdoğan, yanına ne Dışişleri Bakanı Yaşar
Yakış’ı, ne de herhangi bir Dışişleri yetkilisini almıştı.
Bu yemekte Erdoğan’a partideki ‘iç kabinesi’ olarak
şekillenen Ömer Çelik, Cüneyt Zapsu ve Egemen Bağış’tan
oluşan bir ekip eşlik etmişti.
Erdoğan,
bu
yemekte
Dışişleri’nin
bir
temsilcinin
olmamasının gerekçesini görüşmeyi ‘parti lideri kimliğiyle

--- Sayfa 112 ---
yapması’ şeklinde açıklıyor.
Wolfowitz’le yaptığı görüşmenin tutanaklarını Dışişleri’ne
gönderip göndermediğini sorduğumuzda, şu yanıtı veriyor:
– Hayır. Bu partimizin kendi çalışması. Dışişleri ile beraber
mesela
bu
Avrupa
Birliği
seyahatlerine
gittiğimizde,
içlerinden gelen arkadaşlar oldu. Onlar zaten kendi notlarını
kendileri alıyorlar. Ve biz de kendi tutanaklarımızı kendimiz
tutuyoruz. Bu şekil bize göre daha isabetli oluyor.
Ancak, bu noktada şu karışıklık ortaya çıkıyor:
Erdoğan, muhataplarının karşısına AKP lideri kimliğiyle
çıksa da, iktidardaki partinin genel başkanı olduğu için
ağzından çıkan her söz, kaçınılmaz olarak Türkiye’nin resmi
müzakere pozisyonu olarak algılanıyor.
‘Diplomasinin biri resmi diğeri parti olmak üzere iki ayrı
düzlemde yürütülmesi bir sıkıntı yaratmaz mı?’
‘Yok’ diyor AKP lideri: ‘Şu ana kadar öyle bir şey
yaşanmadı. Çünkü bu tür toplantılardan önce muhakkak
koordine ediyoruz. Yani bu konuda eğer fırsat bulursak Sayın
Başbakan’la, Dışişleri ile görüşmeleri hemen yapıyoruz.
Dolayısıyla orada bir düşünce birliği oluşuyor.’ ”
Wolfowitz, Hürriyet’e mülakatında muhtemel bir askeri
harekâtta Türkiye’nin ABD’ye yardımcı olacağı konusunda
Erdoğan’ın kendisini cesaretlendirdiğini açıklamıştı:
“ ‘Wolfowitz’e böyle bir işaret verdiniz mi?’ diye
sorduğumuzda, Erdoğan şu yanıtı veriyor:
‘Ben o tür bir şeyi şu anda zaten veremem. Çünkü, gerek
başbakan
olsun,
gerek
başbakanın
Dışişleri
ve
Genelkurmay’la yaptığı çalışmaları bilmeden ben böyle bir
şeyi iktidar partisinin genel başkanı olarak söyleyemem.’ ”
ABD’YE MEKTUP YAZIP ASKERLE RANDEVU

--- Sayfa 113 ---
İÇİN ARACILIK İSTEDİ
Tayyip Erdoğan Wolfowitz’e işaret vermedim diyordu ama
daha da ötesini yapıyordu. Tarih 3 Kasım 2002. AKP
seçimleri kazanarak iktidar olmuştu. Erdoğan eline kâğıdı
kalemi alıp ABD’ye mektup yazıyor. Mektubun muhatabı o
zamanlar kadim dostu olan Wolfowitz. Erdoğan mektupta
kadim dostundan Genelkurmay Başkanı Özkök’le buluşma
ayarlamasını istiyor. Evet. Yanlış okumuyorsunuz. Aynen
ABD’ye mektup yazıp zamanın Genelkurmay Başkanı ile
görüşmek için aracılık yapılmasını istiyor... Bugünden
bakınca, tüm komuta kademesinin esas duruşta durduğunu
görünce “imkânsız” demek mümkün. Ama o mektup devletin
kayıtlarında kozmik odada yok edilmediyse vardır.
Bir kaynağım kozmik oda bu mektubun imha edildiğini
söyledi. hatta o kozmik odada başka mektuplarda olduğu
bilgisi verdi
Ayrıntılar için 14 Ocak 2008 tarihinde Hasan Pulur’un köşe
yazısına bakalım; köşenin başlığı: “Amerika’ya giden bir
mektup...”
(...) Geçenlerde Prof. Erol Manisalı’nın son çıkan
kitabı, AKP, Ordu, Amerika Üçgenindeki Türkiye’yi
okurken birden hayrete düştük, hani bazı keskin
kalemlerin “Dehşete düştüm” demesi gibi, biz de
hayrete düştük, “Bu olacak iş mi?” diye...
Demek oluyormuş...
Bir mektup yazan Recep Tayyip Erdoğan, muhatabı ABD
Savunma Bakan Yardımcısı Paul Wolfowitz, mektubun
yazılış tarihi 3 Kasım 2002. Tayyip Erdoğan, henüz başbakan
değil, yasaklı olduğu için seçime girememiş, partinin başkanı
ama, başbakan şimdiki cumhurbaşkanı Gül...

--- Sayfa 114 ---
Türkiye’den Amerika’ya giden mektupta şöyle deniliyor:
“Değerli Wolfowitz,
Ülkelerimiz arasındaki ortaklık ve dostluğun gelecekte
de sürmesi için mesajımı ortak dostlar aracılığı ile
doğrudan size ulaştırıyorum.
Seçim sonuçlarının bizim Genelkurmay saflarında
biraz
rahatsızlık
yaratmış
olabileceğinden,
resmi
konumunuz gereği hiç kuşkusuz haberdarsınızdır.
Bilmenizi isterim ki, onların Türkiye’nin müreffeh ve
dünya topluluğunun güvenilir bir üyesi olması ümitlerini
parti ve ben de paylaşıyoruz. Ve geçmişte hiç olmadığı
kadar birleşmiş olan ülkelerimizin çıkarları için en iyisi
olacak şekilde birlikte çalışacağımız düşüncesindeyim.
Bu amaçla Orgeneral Özkök ile mümkün olduğu kadar
kısa sürede özel bir toplantı yapabilmeyi ümit ediyoruz.
Özel cep numaramız şudur: 0532 7...
Sizinle
kişisel
olarak
görüşmeyi
sabırsızlıkla
bekliyorum.
En iyi dileklerimle.
R. T. Erdoğan
Genel Başkan.”
Böyle bir mektup sizi şaşırtmaz mı?
Bu mektup, yazılışından iki yıl sonra 14 Ocak 2004’te Star
gazetesinde yayımlanıyor.
Prof. Erol Manisalı’nın yorumu şöyle:
“Türkiye’de seçimleri kazanmış partinin genel başkanı
ABD’li devlet adamından, kendi Genelkurmay Başkanı’yla
özel bir görüşme ayarlamasını istiyor; kendisini Amerika’ya
bu kadar yakın hissedebiliyor. (...) Bu mektup AKP’nin
iktidara gelişinde ABD misyonunu çok açık ortaya koyuyor.
AKP üst yönetimi kendilerini ABD’ye bu kadar yakın

--- Sayfa 115 ---
hissedebiliyor.”
Erdoğan’lı AKP iktidarında inanılır gibi değil o şeyler o
kadar çok ki, hangi birine şaşırılacağı karışıyor. Ne diyordu
Nabi Avcı? “Tayyip Erdoğan iyi oyuncu.”
Turan Yavuz’un Çuvallayan İttifak kitabında Erdoğan’ın
iktidar yollarını açan 2000 yılındaki ABD ziyareti ayrıntılı bir
şekilde yer alır. Yine hiçbir kayıt tutulmayan Çuvallayan
İttifak’tan
malikânedeki
Richard
Perle
ile
yapılan
saklı/gizemli o kritik yemeği aktarmıştım. 2000 yılındaki
Erdoğan’ın
başbakan
olacağının
müjdelendiği
ABD
ziyaretinde görüşülen isimlerden biri de Graham Fuller’di.
3
KASIM
SONUCUNU
2
YIL
ÖNCE
BİLEN
AMERİKALI
CIA’in
bir
dönem
başkan
yardımcılığını
yürüten,
Türkiye’de 1980 sonrası CIA İstasyon Şefi olarak görev
yapan ve “ılımlı İslam”ın teorisyenlerinden biridir Graham
Fuller... Aynı zamanda da “Yeni Türkiye”nin isim babasıdır.
“Ilımlı İslam ile ne amaçlanıyor?” sorusuna yanıt yine
Graham Fuller’den:
“İslamcı partiler, çok geçmeden politik sistemde ‘normal
perspektif’ içine çekilecektir. Yani artık özel bir şeyi temsil
etme durumunda olmayacak, güçlü ve zayıf oldukları
noktalarla, yanılgılarıyla, hatta yolsuzluklarıyla onlar da tıpkı
diğer partiler gibi olacaktır.”
Bugünden NeoTürkiye’ye baktığımızda oyun kurucular
hiçbir şeyi tesadüfe bırakmıyor değil mi? Deniz Feneri-Ali-
Dibo-17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk operasyonları şimdi daha
net anlaşıldı mı? Adamlar ciğerlerini biliyoruz dese haklılar.
Fuller bunları söylediğinde ‘90’lı yıllardı.

--- Sayfa 116 ---
Yıl 2000. Türkiye’de Ecevit başbakanlığında koalisyon
hükümeti görevde. Henüz AKP kurulmamış. Milli Görüş,
Fazilet Partisi ile yoluna devam ediyor. Buraya kadar her şey
net değil mi? O zaman Graham Fuller’e dikkat kesilelim:
“Türkiye yakın bir gelecekte iki partili bir temsil sistemine
gebe. Kökleri geçmişe dayanan ekonomik kriz, iktidardaki
koalisyon partilerinde büyük deprem yaratacak. Fazilet
Partisi’nden kopan bir grup ılımlı İslamcı geniş tabanlı bir
siyasi oluşuma gidecek. Bazı etkin siyasetçiler partilerinden
istifa ederek bu yeni oluşuma katılacak. Yeni oluşum kar topu
gibi büyüyüp gelişecek. Türkiye’de yakın gelecekte ılımlı
İslamcılar iktidara gelecek. Ilımlı İslamcıların yanında İslami
söylemlere ters düşmeyecek ılımlı sol parti de Meclis’e
sokulacak.” (Prof. Dr. Ümit Özdağ, 29 Nisan 2004)
Yıl 2002. Türkiye Genel Seçimleri. Seçimlerde AKP yüze
34,8 ile birinci parti; CHP yüzde 19,39 ile ikinci parti oldu.
DYP, ANAP, MHP, Genç Parti barajı aşamayarak Meclis dışı
kaldı.
Graham Fuller’in Erdoğan kehaneti gibi bir başka
kehanette(!) bulunan daha vardı. O kişi de İsrail Dışişleri Eski
Müsteşarı ve Türkiye Maslahatgüzarı Alon Liel’di. İsrailli
eski diplomat sadece İbranice yazılıp basılan Demo İslam:
Türkiye’nin Yeni Yüzü adlı bir kitap yazdı. Kitabın yazılmaya
başlanması AKP’nin kuruluşundan 2 yıl önce, bitişi de
seçimlerden hemen sonra. Liel, “Erdoğan 8 yıldır ilgi
alanımdaydı. 2 yıla yakın kitap üzerinde çalıştım” diyor. Yani
İsrail’in Erdoğan’ı keşfedişi AKP iktidar olmadan 10 yıl
önce. Bu kitap önemli çünkü Türkiye’nin dinamikleri ve
AKP’nin iktidar yolunun nasıl döşendiğinin de ipuçları var.
Alon Liel’in kitabı için 2003 yılında Tercüman’dan Mehmet
Gündem ve Bilim ve Düşünce dergisine verdiği röportajı

--- Sayfa 117 ---
geniş bir şekilde yazacağım. Çünkü bugüne referans olan çok
şey var bu röportajlarda.
Alon Liel AKP için şartların nasıl olgunlaştığını, Kemalizm
yerine Erdoğanizm olacağını söylüyor:
(...) Atatürk ile Kemalizm arasındaki mesafe giderek
açıldı,
Kemalizm
bu
haliyle
Türkiye’yi
AB’ye
taşıyamayan bir ideoloji özelliği gösteriyor. Türkiye’deki
demokrasinin askerin siyasetteki rolü ve insan hakları
konusunda
kendini
güncellemesi
gerekiyor.
Ben
Erdoğan’ın Kemalizmi güncelleştirecek kabiliyete sahip
olduğunu
düşünüyorum.
Bu
potansiyeli
ben
“Erdoğanizm” olarak tanımladım. Ben Erdoğan’ın
kendini Kemalizm ile tanımlayamayan halkı merkeze
taşıdığını görüyorum. Bu Türk demokrasisi için olumlu
bir gelişmedir. Terimin kullanımı için biraz erken olsa da
Erdoğanizm, Kemalizmin güncelleşmiş bir versiyonu.
Türk halkının belli bir bölümü, Erdoğan iktidar olduktan
sonra kendilerini, Türkiye Cumhuriyeti, Kemalizmle
birlikte tanımlama fikrine daha yaklaştı. Erdoğan’ın
orijinal
ideolojisinin
Kemalizm
ile
bir
karışım
olmasından memnuniyet duyuyorum. Erdoğan’da ne
ırkçılık ne de terörizm vardı...
Liel’e göre Erdoğan’ın Türkiye’deki Batı yanlısı, İsrail
yanlısı ve serbest piyasa yanlısı tavrından etkilendi... Bunu
memnuniyetle karşıladığını belirtiyor, Erdoğanizmin light
İslam olduğunu söylüyor.
Ben Erdoğan’ın orijinal ideolojisinin Kemalizm ile bir
karışım
olmasından
da
memnuniyet
duyuyorum.
İsrail’de ders verirken bana “Erdoğan nedir?” diye
sordular. Ben de “İslam light” diyorum. Bu İslam’ın
yeni
bir
versiyonu.
Fundamentalizmin
terörizmle

--- Sayfa 118 ---
karıştığı bir Ortadoğu’da yeni bir soluğa ihtiyaç vardı.
Bu modern İslam’dır, ılımlı İslam’dır. Erdoğan, İslam’ın
özel hayattaki yeriyle kamudaki yeri arasında bir duvar
çekti. Bu ihtiyacımız olan şeydi. Erdoğan, İslam’ın ülke
yönetimine etki etmesine izin vermedi. AK Parti’de bazı
kişiler İslam’ın idarede rol oynamasından memnun
olacaktır.
Peki ordu ne yapacaktı? Onu da biliyor:
Ordunun Erdoğan’ı durdurmayacağından emindim.
Erdoğan’a karşı şiddetli bir tavır sergilemeleri halinde,
bunun Türkiye’nin AB’ye giriş şansını kaçırması
anlamına geldiğini biliyorlardı.
Liel’in açıklamaları arasında burası çok dikkat çekici.
AKP’den önce “light İslam” ya da “ılımlı İslam” denemesi
Fazilet Partisi’nde deneniyor:
Erdoğan
ve
Gül,
Fazilet’i
kazanarak
partiyi
ılımlılaştıracaklardı, ancak olmadı, Kutan kazandı.
Onlar da Fazilet’in ılımlı yarısını alarak ortaya çıkınca,
halk bu projenin üzerine atladı.
Abdullah Gül’ün, Erbakan’a rağmen Recai Kutan’ın
karşısına aday çıktığı FP kongresini söylüyor. Turan
Yılmaz’ın Tayyip kitabında da bununla ilgili ilginç bir bölüm
var. Erdoğan’ın cezaevine girmeden önce FP genel başkanı
olmak istediği hatta bu Erbakan’a iletildiğinde, “Neymiş
genel başkanlık! Belediye başkanlığına devam edecek!” yanıtı
verdiğini yazıyor. 10 bin kişi ile yapılan ankette “Erdoğan’ı
genel başkan görmek istiyoruz” diyenlerin sayısı çok fazla
denildiğinde
Erbakan
“Demek
ki
10
bin
kişiyi
zehirlemişsiniz”
diyor.
Liel’in
röportajından
kesitleri
aktarmaya devam edelim:
Alon Liel ılımlı İslam modelinin İsrail açısından önemini de

--- Sayfa 119 ---
çok net bir biçimde ortaya koyuyor. Satır arasına dikkat. 2010
yılındaki “Arap Baharı”nı da 2003’te söylüyor:
Türkiye’yi iyi biliyorum. İsrail etrafı Arap ve
Müslüman ülkelerle çevrili. İsrail gibi demokratik,
kapitalist, laik Batı yanlısı bir ülkenin bu çevrede
yaşaması zor. Bunun için her anlamda büyük bedel
ödüyoruz. Aniden Türkiye’de İslam ile demokrasinin bir
arada olabileceği şansını görünce neden Mısır, Ürdün,
Suriye ve Irak’ta olmasın dedik. Bu ülkelerin de Türkiye
gibi olması halinde karşımızda çok farklı Ortadoğu
olurdu. İsrail’de insanlar çocukluklarından itibaren
İslam ile demokrasinin asla birlikte olamayacağını
öğrenerek
büyürler.
İslam
ve
Arap
dünyasında
demokrasinin şansının olmadığı öğretilir onlara. Ancak
şimdi karşımızda böyle bir şans duruyor. Türk
demokrasisi Ortadoğu için bir zenginlik. İsrail kendisini
bir demokrasi olarak görüyor ve Türkiye’de güçlü bir
demokrasi istiyor. Türkiye şunu biliyor ki; İsrail ile
ilişkiler Türkiye’nin Amerika ile ilişkileri açısından
büyük öneme sahip. Dışişleri’ndeki bu atmosferi AK
Partililerin de bildiğini biliyorum.
DEMİREL ORUÇLU, ERDOĞAN SEFERİ
Liel’in röportajında “Neden Erdoğan?” sorusunun yanıtı da
var. Hem de çok ilginç bir karşılaştırmayla:
İki yıl önce Süleyman Demirel İsrail’e geldi. Öğle
yemeğine giderken “Ben gelemem, oruçluyum” dedi,
orucunu bozmadı. Bir de Erdoğan’a bakın. Seferilik
hakkını kullanıp Silvio Berlusconi’yle öğle yemeği yiyor.
Bence bu Erdoğan’ın verdiği önemli bir mesajdı.

--- Sayfa 120 ---
Erdoğan’ı sevmeyenler bile Turgut Özal’a benzerliği
olduğunu söylüyor. İkisi de pragmatik ve mantıklı
politikacı.
Erbakan’ın da AKP’nin kuruluşuna ilişkin iddiaları hem çok
sertti hem de bambaşka bir Tayyip Erdoğan’ı anlatıyordu.
2007 yılında Londra’da Arapça olarak yayımlanmakta olan Al
Şark al Awsat gazetesine konuştu Erbakan:
“Amerika’nın milli güvenlik danışmanı olan Zbigniew
Brezinski’yi biliriz. Brezinski ne dedi? İslam dünyasına
baktığımızda iki tip insanla karşılaşıyoruz: Ehl-i dünya
olanlar ile gerçekten dindar olanlar. Bizler din ehlini
zayıflatmak, diğerleriyle de işbirliği yapmak istiyoruz! Siz
Erdoğan’ın bizden niçin ayrılıp yeni bir parti kurduğunu
soruyorsunuz. Size cevabım Brezinski’nin sözleridir. Tayyip
bu partiyi kendi başına kurmadı, aldığı emirlerle kurdu. Peki
Erdoğan niçin bu projenin kuklası olmayı kabul etti? Çünkü
makama, paraya ve liderliğe karşı zaafı var.”
Erdoğan’ın “Gerekirse papaz elbisesi de giyerim” sözlerini
de yanımıza aldığımızda her şey bu kadar açık ve net. Hemen
2013 yılı haziranına gidelim. Çünkü inanılmaz bir itiraf
yazacağım. Yer Kazlıçeşme. Bu toprakların en delikanlı ve
vicdanlı haykırışı olan Gezi’ye savaş açan Erdoğan
konuşuyor:
“Be hey gafil, be hey cahil! Türkiye’deki Türk baharı 3
Kasım 2002’de oldu. Ama onlar farkında değil. Ama işte
millet, işte karar.”
Amerika ılımlı İslam modelinin (BOP) laboratuvarı
NeoTürkiye’yi
şekillendirirken
eşbaşkanlık
rüyasıyla
NeoOsmanlı hayalleri kuranlar da kendilerince kuram
geliştiriyordu: “muhafazakâr demokratlık.” Erdoğan’ın yakın
adamı Yalçın Akdoğan’a kulak verelim:

--- Sayfa 121 ---
“Eski
muhafazakârlık
hiyerarşiyi,
aristokrasiyi,
toplumsallığın ya da devletin birey karşısındaki önceliğini ve
kutsal
olanın
aşırı
önemini
temsil
ediyordu.
Yeni
muhafazakârlık
ise
demokrasiye
ve
serbest
piyasa
ekonomisine doğru kayarken, bireysel özgürlükleri tanıyan
toplumsallık geliştirmiştir. Yeni muhafazakârlık felsefi
olmaktan çok sosyolojiktir... eski ve yeni muhafazakâr ayrımı
birçok
ülkede
kendini
göstermiş;
muhafazakârlığın
liberalizmle
aşılanması
farklı
toplumlarda
yeni
muhafazakârlık doğurmuştur.”
Yalçın Akdoğan satır arasında ılımlı İslam modelini de
anlatıyor:
“Son iki yüzyıl içinde ilk defa iç dinamikler ile dış
dinamikler örtüşmektedir. AKP’yi iktidara getiren kitlelerin
talepleri ile (iç dinamikler) ABD’nin ve AB’nin talepleri aynı
çizgide birleşmişlerdir.”
Erdoğan
da
2001
yılında
ABD’ye,
kurulacak
NeoTürkiye’nin AKP’sini anlatıyordu:
“... Biz herhangi bir partinin devamı değiliz. Din eksenli
siyasi bir parti de değiliz. Biz insan eksenliyiz. Partimizin
seçmen tabanı, ortalama Türk vatandaşının değer yargılarını
yansıtan muhafazakâr kesimden oluşmaktadır. Ortalama bir
Türk, ılımlı bir Müslüman’dır. Bu nedenle partimiz ılımlı
Müslümanların ortak değerlerini temsil etmektedir.”
KENAN EVREN’DEN İCAZET İSTENDİ
Oyuncular belli, sistem tasarlanmış, proje hazırdı. Şimdi
“iyi oyuncu” önderliğinde sahaya çıkma zamanıydı. BOP’u
arkasına alan Erdoğan ve ekibi içeride seküler/laik ve ulusalcı
cepheye karşı geniş yelpazede temas kurulma zamanıydı.

--- Sayfa 122 ---
Erdoğan’ın en büyük tedirginliği “Asker ne der?” idi. Askerle
bir şekilde temas kurulması lazımdı. Ve o teması kuracak isim
de bulundu. O isim Kenan Evren’in Diyanet İşleri Başkanı
yaptığı Tayyar Altıkulaç’tı. Tayyar Altıkulaç’a aynı zamanda
da AKP’de siyaset yapmak teklif edildi. Altıkulaç Erdoğan’ı
dinledikten sonra doğruca Marmaris’in yolunu tuttu. Kenan
Evren ile Tayyar Altıkulaç’ın ne konuştuklarını Esaretten
Zirveye: R. Tayyip Erdoğan kitabından okuyalım:
T.A.: Erdoğan’ın hürmetlerini getirdim.
K.E.: Sağ olsun. Partisini yakında kuruyormuş. Yasağı yok
muydu onun?
T.A.: Hukukçulara göre yasak kalkmış.
K.E.:
Ben
onu
bilemem,
ama
söyleyeceğim
şu:
Cumhuriyetin temel ilkeleriyle kavga etmemesi lazım.
Referansım İslam olmaz. Erbakan Hoca bunu bir türlü
anlamadı. Hep partisi kapandı.
T.A.: Öyle Efendim. Ziyaretimin sebebi bunu size arz
içindir. Erdoğan girişimi ideolojik bir hareket olmayacak.
K.E.: Tayyip Bey söylediğin gibi biri ise sorun yok, ama
bunu kanıtlaması lazım.
T.A.: Her şeye varız. Ama mesajımızı iyi duyuramayız diye
endişeliyiz. Sizden arzımız bu mesajı aktarmanızdır.
K.E.: Siz önce laikliğe karşı olmadığınızı net olarak
söyleyin ki bütün tereddütler dağılsın. Sonrası kolay.
AKP ve Erdoğan, Evren’in icazetine ihtiyaç duyuyordu
kuruluş yıllarında. Kenan Evren Erdoğan’la diyaloğu
hakkında bu kez 2010 yılında Sözcü gazetesine konuşuyordu.
Kenan Evren, kendisinin nikâh şahidi, Erdoğan’ın ise nikâh
memuru olduğu Mehmet Ağar’ın oğlunun nikâh töreninden
sonra gerçekleşen görüşmenin detaylarını açıklıyordu:
“Oturduğum masaya geldi... Konuştuk... Ona; devlet

--- Sayfa 123 ---
başkanlığım sırasında zamanın Belediye Başkanı Bedrettin
Dalan’a yaptığım yardımlardan falan söz ettim. Bunun
üzerine Tayyip Erdoğan bana, ‘Ah paşam ah!’ dedi... ‘Sizin
zamanınızda ben olacaktım ki belediye başkanı... Neler neler
yapar, sizin desteğinizle İstanbul’u uçururdum!..’ Ben de
onun Başbakanlık konutuna iki kez gittim. Senin anlayacağın
aramız çok iyiydi... Ancak referandum sırasında ‘Darbeci
Evren’ olup çıktık... Ama siyaset bu... hoş görmek lazım...
Ben kendisini hâlâ severim... Ondan bir kötülük görmedim...
Başbakan olmadan önce de... sonra da... Hep saygılı oldu...”
Peki Tayyip Erdoğan partisinin kuruluşu öncesi ayağına elçi
yolladığı Kenan Evren için yıllar sonra ne dedi? Bunun için
de 2010 yılına, anayasa referandumu öncesine gidelim.
Meclis’te kürsüye çıkan Erdoğan ağlayarak 12 Eylül’ü
hatırlatıyor ve “Tam 30 yıl sonra, yine bir 12 Eylül günü, işte
bu işkenceler, zulümlerle, bu insanlık dışı uygulamalarla
milletçe hesaplaşacağız. Gencecik ölümlerle, zamansız
vedalarla, 17 yaşındaki çocukları yağlı urgana taşıyan
zihniyetle hesaplaşacağız. Gencecik yaşında haksız bir
şekilde idam edilen Mustafa’nın ‘Allah’tan bulurlar’ dediği
gün işte 12 Eylül 2010 günüdür” diyordu.
“Darbelerle hesaplaşıyoruz” deniliyordu, “yetmez ama
evet”çilerin oyları için o gün böyle gerekiyordu. Referandum
sonrası Evren ve arkadaşları için hazırlanan iddianame güya
12 Eylül ile hesaplaşma olarak yansıtılıyordu. Oysa Fatsa
kısmında Kenan Evren kahraman gibi anlatılıyordu. Yeniden
AKP’nin kuruluş günlerine gidelim.
Erdoğan ve AKP Kenan Evren’le yetinmiyor 28 Şubat’ın
kudretli generali Çevik Bir ile de temas kuruyordu. Bu teması
da Nasuhi Güngör’ün Erdoğan’ın bir ABD ve Yahudi lobileri
projesi olduğunu anlatan Yenilikçi Hareket kitabından

--- Sayfa 124 ---
görelim:
Erdoğan belediye başkanı iken 1. Ordu Komutanı olan
Çevik Bir ile zaman zaman protokol düzeyinde bir araya
geliyordu... Bir’in asıl görüşme trafiği emekli olduktan
sonra başladı... Bir Erdoğan cezaevinden çıktıktan sonra
Erdoğan’la bir araya gelmiş ve hayli sıcak bir görüşme
yapmıştı. Bir de Erdoğan’ın “program çakışması”
yüzünden bir kez de ABD’de bir araya geldikleri
iddiasını ise taraflar sessizlikle karşıladı. İddiaya göre
her iki isim de ABD’de Jewish Committe’nin (Yahudi
Komitesi) konuğu olmuştu. Erdoğan, Çevik Bir’e “yeni
oluşum”la ilgili düşüncelerini aktarmış, askerlerin de bu
harekete nasıl bakacağı yönünde sorular iletmişti.
Bir’den aldığı cevap ilginçti: “Sizin geçmişinize değil,
bugün ne yapacağınıza bakarlar.” Erdoğan’ın askerlerle
olan irtibatı konusunda daha sonra çıkan haberlerde ise
bir başka emekli askerin, Koramiral Atilla Kıyat’ın adı
geçiyordu.
Erdoğan’ın
AKP’nin
kuruluş
dönemindeki
temasları
gerçekten ilginçti. Onları anlatacağım, yeni “Erdoğan kutsal
kitaplarında” hiç bahsedilmeyen bir ziyareti aktarayım
hemen. ABD İstanbul Başkonsolosu Caroline Huggins 28
Eylül 1998’de Erdoğan’ı ziyaret etti. Erdoğan’ın hapis cezası
kesinleşmiş cezaevine girmek için gün sayıyordu. Huggins
“Bu tür gelişmeler Türk demokrasisine olan güveni zayıflatır.
Ben iki yıldır İstanbul’da görev yapıyorum. Sayın başkanı
zaman zaman ziyaret etmekten mutluluk duyuyorum” dedi.
Başkonsolosun bu açıklamasına hükümet tepki gösterdi.
Yanıtı
da
ABD’den
geldi.
Ziyaretin
Washington’un
talimatıyla olduğunu ABD Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü James
Foley de doğruladı. Ankara şaşkındı. Foley gayet net

--- Sayfa 125 ---
konuşmuştu:
“Demokratik yöntemlerle seçilen siyasetçilere yaptıkları
konuşmalar nedeniyle verilen cezalar Türk demokrasisine
olan güveni azaltır. Başkonsolos bunu söyledi. Biz de yönetim
olarak bu sözlerin tamamen arkasındayız.”
Erdoğan’ın yükselişindeki ABD etkisi konusunda artık
sanırım en küçük bir şüphe kalmadı. Yeniden AKP’nin
kuruluş dönemindeki temaslara dönelim. Kenan Evren ve
Çevik Bir’den sonra iş dünyası vardı sırada. Turgut Özal’ın
en yakınındaki isimlerden olan Münci İnci, Tayyip
Erdoğan’ın bir yandan merkez sağda bulunan isimlerle
temasını sağlıyor bir yandan da evinde verdiği brançlarda bu
temasın daha da samimi bir ortama dönüşmesini sağlıyordu.
24 Ekim 1999’da Münci İnci’nin evindeki brançta ABD
İstanbul Konsolos Yardımcısı Kate Schertz, Yalım Erez, Nazlı
Ilıcak, Tuğrul Türkeş, Tezcan Yaramancı gibi isimler de yer
aldı. Münci İnci aynı zamanda Erdoğan’ı sık sık cezaevinde
de ziyaret etmişti. Brançtan sonra 26 Ekim 1999’da TÜSİAD
yöneticisi patronlarla bir araya gelindi. TÜSİAD Yönetim
Kurulu Üyesi Bülent Eczacıbaşı’nın evindeki yemekte Feyyaz
Berker, Tuncay Özilhan, Korkmaz İlkorur, Erdoğan Gönül,
Can Paker ve Cüneyt Zapsu bulunuyordu. Bu görüşmeler
önemliydi çünkü Erdoğan zengin sofralarında ilk kez yer
alıyordu. Bir Liderin Doğuşu kitabında bu yemekler öylesine
geçiştirilirken Erdoğan’ın gecekondu ziyaretleri abartılı bir
biçimde yer alıyor:
(...) Bir keresinde 3 çocuğu sakat olan yoksul bir
kadının evine iftara gitmiştik. Gittiğimiz ev Gölbaşı’nda
tek odalı kerpiç bir kulübeydi. Habersiz gitmiştik. Çat
kapı eve girdiğimizde kadın çocuklarıyla beraber
sofradaydı. Önlerinde tahtanın üstünde kâğıda sarılı

--- Sayfa 126 ---
pideler vardı. Tayyip Bey selam verip, doğrudan sofraya
oturdu... Tayyip Bey önünde duran pideyi bölüp, yarısını
benim önüme bırakmıştı. Ama etrafın sefaleti, kadın ve
çocukların içler acısı halini görünce tıkanıp kalmıştım.
Yine de ayıp olmasın diye bir parça pide koparıp ağzıma
attım. Fakat yutmak ne mümkün. O bir lokma pideyi
ağzımda evirip çevirip duruyorum ama bir türlü
yutamıyorum, boğazım düğümlenmiş. Bir yandan da yan
gözle Tayyip Bey’i izliyorum. Gayet normal bir şekilde
karnını doyurmakla meşgul. Bir ara gözüm pidelerin
sarılı olduğu kâğıtlara takıldı. Biraz dikkatli bakınca,
kâğıtların üzerinde çamur lekeleri olduğunu fark ettim.
Birden içim sızladı. Sanırım pideler bir lokantanın
çöplüğünden alınmıştı. Durumu fark eder etmez kendi
pidemi neredeyse çiğnemeden yutup usulca Tayyip
Bey’in önünde duran yarım pideye uzandım. Mikrop
kapıp zehirlenebileceği endişesiyle daha fazla pide
yemesini önlemek istemiştim.
Hem gecekonduda fakir sofrası da paylaşılabilir, zenginlerle
brançlar da tabii ki yapılabilir. Ben sadece gecekondu
yemeklerinin
abartılı
anlatılıp
diğerlerinden
hiç
bahsedilmemesine dikkat çekiyorum. Hiç bahsedilmeyen
başka bir yemek de Nazlı Ilıcak’ın evinde yenilen
yemeklerdir. Hatta bu yemeklerde içki de servis ediliyordu.
Nazlı Ilıcak, Erdoğan ve Erbakan’ın yanı sıra gazeteciler ve
işadamlarını bu yemeklere çağırıyordu. Şimdi Başbakanlık ve
Cumhurbaşkanlığı
resepsiyonlarında
bile
içki
servisi
yapılmıyor ama AKP’nin kuruluş yıllarında şarap servisli ev
yemeklerine Erdoğan eşlik ediyordu. AKP’nin kuruluş
dönemindeki gerek ABD gerekse Türkiye’deki temas ve
yemekleri anlatmam biliyorum uzun oldu. Ama bunları uzun

--- Sayfa 127 ---
uzun anlatmamın nedeni bir projenin nasıl hayata geçirildiğini
çok net bir şekilde görmek ve bugünkü Erdoğan’la, yani “Big
Boss”la kıyaslama yapılması içindir.
Türkiye’de zemin şartlar olgunlaştırılmıştı artık. Şimdi
Erdoğan’ın gizli ortağı için görüşme aşaması vardı. O
görüşme 2000 yılı mayıs ayında Pennsylvania’da gerçekleşti.
Milli Görüş-Gülen Cemaati arasında yıllardır süregelen
soğukluk ilk kez sıcak temasa dönüşüyor ve bu temas
Erdoğan’ın
Milli
Görüş
gömleğini
çıkardığı
yıllarda
oluyordu. ABD garantörlüğünde yapılan bu görüşmede
Erdoğan Fethullah Gülen’e “Birlikte Yeni Türkiye’yi
kuralım” teklifini yaptı. Erdoğan ayrıca cemaati destekleyip
güçlendireceği sözünü de verdi. Erdoğan adım adım iktidara
hazırlanıyordu. Bu iktidarda emniyet ve yargıda şakirtleriyle
güçlü bir ağ örmüş olan cemaat özel ve stratejik bir rol
oynayacaktı. Ta ki Mavi Marmara ile gerilen, 7 Şubat
MİT’teki güç savaşı ile krize giren ve nihayetinde 17-25
Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk operasyonlarıyla bu gizli
koalisyon sona eriyordu. 17 Aralık 2013’e kadar süren 11
yıllık bu ortaklığın NeoTürkiye’deki etkisi-yansıması daha
uzun
yıllar
konuşulacak,
tartışılacak.
NeoTürkiye
kurulmasının stratejik operasyonları Ergenekon, Balyoz, 3
Temmuz, Oda TV, Casusluk, KCK AKP-Cemaat iktidarının
hem kırılma hem de NeoTürkiye’deki Taht Oyunu’nun
önemli bir hamlesi, sonrasında ise birbirlerine bumerang oldu.
17 Aralık Operasyonu’nda yeniden Tayyip Erdoğan-Fethullah
Gülen Taht Oyunu’nu anlatırım. Abluka kitabımda bu Taht
Oyunu’nun evrelerini ayrıntılı anlatmıştım. 17 Aralık
Operasyonu ile öyle bir algı yaratıldı ki sanki Erdoğan yeni
iktidar oldu ve cemaat operasyonu ile karşılaştı.
Oysa arkada kalan 11 yıllık bir koalisyon var. Hatta

--- Sayfa 128 ---
karşılıklı güzellemeler o kadar fazlaydı ki. Bugünü görme ve
çözme şifresi olsun diye karşılıklı güzellemeleri de
hatırlayalım.
TAYYİP
ERDOĞAN-FETHULLAH
GÜLEN:
AL
GÜLÜM VER GÜLÜM
13 Eylül 2010 referandumu sonuçlanmış ve bunu bir zafer
olarak gören Erdoğan okyanus ötesine sesleniyor:
“Dünyanın dört bir yanından, okyanus ötesinden bu sürece
destek veren tüm kardeşlerimi kutluyorum. E ne yapayım,
buradan okyanus ötesine mesajlar olduğuna göre bizim de bu
mesajı verenlere bir mesajımız olması lazım.”
2011 genel seçimleri öncesi MHP’ye seks kasetleri ile bir
operasyon yapıldı. Bahçeli’nin hedefinde okyanus ötesi
(Fethullah Gülen) vardı. Ama yanıt Erdoğan’dan geliyordu.
Tarih 14 Mayıs 2011:
“MHP’nin bir defa Hocaefendi’ye saldırısı gerçekten bana
göre ihanet derecesindedir. Çok çirkin bir şey. Hocaefendi işi
gücü bırakmış da Bahçeli ile mi uğraşacak? Bir defa onun
bulunduğu makam, meşgalesi böyle bir şeye müsaade etmez.
Çok çirkin, çok ayıp. Ben bunu ihanet derecesinde kınıyorum.
Burada Bahçeli’nin kendisini çek etmesi, kendiyle uğraşması
lazım. Ben inanıyorum ki aklıselim sahibi ülkücü kardeşlerim
de bunun bu yaptıklarından ciddi manada rahatsızlar. Böyle
bir yaklaşım olmaz.”
Yeri gelmişken Graham Fuller’in 2000 yılında söylediği
ılımlı İslam ve ılımlı sol sözlerini hatırlayalım. MHP’nin
Meclis dışında kalması ile bu teorinin tam olarak hayata
geçmesi demekti. 2011 seçimleri öncesi MHP’de yaşananlara
(seks kasetleri) bir de bu açıdan bakmak lazım. Devam

--- Sayfa 129 ---
edelim. 8 Eylül 2011’de Fethullah Gülen, annesi Tenzile
Erdoğan’ı kaybeden Erdoğan için taziye mesajı yayımlıyordu:
“Başbakanımız Sn. Recep Tayyip Erdoğan’ın varlık
vesileleri,
muhterem
valideleri
Tenzile
Erdoğan
Hanımefendi’nin elemler yumağı dâr-ı fânîden, ahbablar
ictimaı dâr-ı bâkîye irtihallerini öğrenmiş bulunmaktayım.
Gurbette olmam hasebiyle cenaze merasimlerine iştirak
edemediğim için ayrıca mahzunum.
Merhume Hanımefendi’ye Cenab-ı Erhamü’r-Râhimîn’den
rahmet ve mağfiret diler, Sn. Başbakanımız başta olmak üzere
evlatlarına, akraba, yakın, dost, muhib ve sevenlerine sabr-ı
cemîl niyaz ederim.”
6 Nisan 2012. Fethullah Gülen, Tayyip Erdoğan’ın ikinci
kez ameliyat olması nedeniyle bir mesaj yayımladı:
“Her gün Rabbime iltica edip O’nun yüce dergâhına
yöneldiğimde her daim dua ettiğim Başbakanımız Sayın
Recep Tayyip Erdoğan’ın ikinci kez ameliyat olduğunu
öğrendim. İlk ameliyatını duyduğumda da fevkalade derinden
üzülmüş, hastalığından bir an önce kurtulmasını dilemiştim.
Hatta yakın dostlarıma ‘Hizmetlerinden dolayı nazar mı
değiyor yoksa başka bir olumsuzluk mu söz konusu?’
demiştim. Şimdi yeniden ameliyat olduğunu teessürle
öğrendim.
Bu
ameliyatın
tamamlayıcı
bir
müdahale
olmasından müteselli oldum. Yaptığı hizmetlerle milletimizin
medar-ı iftiharı haline gelmiş Başbakanımızın bir an önce
sağlığına
kavuşmasını,
görevinin
başına
yepyeni
bir
dinamizmle geçmesini Cenab-ı Erhamürrahimin’den niyaz
eder, kendisine acil şifalar temenni ederim.”
Tayyip Erdoğan. 26 Aralık 2012. Samanyolu’nun 20. Yılı.
Fethullah Gülen’in şiirlerinden oluşan “Kırık Mızrap”
konserine mesaj gönderiyor:

--- Sayfa 130 ---
“Bu vesileyle etkinlik kapsamında muhterem Fethullah
Gülen’in gönül yolculuğunu anlatan Kırık Mızrap eserinin
güzide
sanatçılarımız
tarafından
musiki
eşliğinde
yorumlanacak olmasını da heyecan verici bulduğumu ifade
etmek isterim.
Muhterem Fethullah Gülen’e gönül telinden süzerek inşa
ettiği tüm o mısralar için; o mısraları musiki ile buluşturarak
farklı bir güzellik katan sanatçılarımıza da emekleri için
ayrıca teşekkür ediyor, ellerine, dillerine, gönüllerine sağlık
diyorum.”
24 Ekim 2013. Fethullah Gülen tansiyona bağlı ritim
bozukluğu sebebiyle hastaneye kaldırıldı. Erdoğan Fethullah
Gülen’i aradı. 28 Ekim 2013’te Zaman gazetesi genel yayın
yönetmeni Ekrem Dumanlı, Fethullah Gülen ile Başbakan
Recep Tayyip Erdoğan arasındaki telefon görüşmesinin
ayrıntılarını yazdı. Kendisine geçmiş olsun telefonu açan
Erdoğan ile görüşen Gülen, Başbakan Erdoğan’a övgü dolu
sözler söylüyor. Ekrem Dumanlı’nın yazısından bir kısım:
İnsanın içi burkuluyor, boğazı düğümleniyor böyle
durumlarda. (...) Neyse ki hastaneden müspet haberler
geliyor, “Durumu kontrol altında” deniyor. Kaygıları
gidermek mümkün değil yine de. Arayan arayana.
Merak, endişe, ıstırap... İlk arayanlardan biri Başbakan
Tayyip Erdoğan’dı. Zarif bir ses tonuyla geçmiş olsun
dileklerinde bulundu. Hocaefendi de aynı zarafetle Sayın
Başbakan’ın hatırını sordu, “Zahmet buyurdunuz...”
dedi. Söz sırası dualaşmaya gelmişti. İkisi de hem dua
istedi
birbirinden,
hem
dua
ettiler
birbirlerine.
Görülmeye, duyulmaya, düşünmeye değer bir tabloydu.
Uzaktan bu manzarayı izleyebilseydiniz, eminim, “Yahu
işgüzarlar! Artık aradan çekilin ki fitne ateşi sönsün!”

--- Sayfa 131 ---
diyecektiniz. Öyle samimi, öyle halisane bir iletişim
vardı ortada...
Görüşme bitince Hocaefendi, “Sesi çok güzel
geliyordu...” dedi. O sesteki duruluk ve içtenliği birkaç
kez anlattı arkadaşlarına. Sonra dua etti bol bol.
Ve 15 Haziran 2012.10. Türkçe Olimpiyatları’nda bir
konuşma yapan Başbakan Erdoğan “Biz gurbette olup şu
vatan topraklarının hasreti içerisinde olanları aramızda
görmek istiyoruz. Gurbet aynı zamanda garipliktir. Zaten
oradan anlamını yükleniyor. Onun için de biz garipliğe
tahammül edemeyiz. Bu sıla hasreti bitmelidir. Bitsin
istiyoruz” dedi. Türk Telekom Arena Stadı’nda coşku
artmıştı. Erdoğan devam etti:
“Doğrusu ben şu anki tavrınızla hep birlikte bu hasretin
bitmesini istediğinizi anlıyorum. Öyleyse bitsin bu hasret
diyelim.”
PEKİ 17 ARALIK OPERASYONU SONRASI NE
DEDİLER?
Fethullah Gülen: Allahım onları hezimete uğrat! Onları
sars! Birlikleri boz! Onları paramparça et! Onları birbirlerine
musallat et! Onlara karşı bize yardım et! Onları birbirlerine
kırdır! Onlara karşı bize yardım et! Hırsızı görmeden hırsızı
yakalayanın üzerine gidenler, cinayeti görmeyip de masum
insanlara
cürüm
atmak
suretiyle
onları
karalamaya
çalışanlar... Allah onların evlerine ateşler salsın, yuvalarını
yıksın, birliklerini bozsun, duygularını sinelerinde bıraksın,
önlerini kessin, bir şey olmaya imkân vermesin.
Tayyip Erdoğan: “Bu nasıl beddua, kime ediyor? Sıkıysa
kime ettiğini de söylesin. İsim versin.”

--- Sayfa 132 ---
Fethullah Gülen: “Mesâvîyi Allah biliyor, harâmîliği Allah
biliyor, hırsızlığı Allah biliyor, rüşveti Allah biliyor. Öbür
tarafta teker teker tek arpadan hesap sorma esprisine bağlı
olarak hepsinin hesabını Allah sorar.”
Tayyip Erdoğan: “Şunu bilesiniz ki istediğiniz kadar
oralara yerleşin, ininize gireceğiz ininize. Didik didik
edeceğiz ve devletin içindeki bu örgütleri teşhir edeceğiz.
Onları inine girip çıkaracağız.”
Fethullah Gülen: “Kimin inde olduğunu Allah görüyor.
Kimsenin hıyanetini deşifre etme vazifemiz yok.”
Tayyip
Erdoğan:
“Alçaklıktır,
şerefsizliktir,
namussuzluktur, ahlaksızlıktır! Hem dindarım diyeceksin,
hem de gözünü kırpmadan, üstelik en iğrenç biçimde masum
insanlara iftira atacaksın. Yazıklar olsun!”
Fethullah Gülen: “Dememiştim, demeden edemedim. O
kadar diş gösterildi, o kadar salya atıldı, o kadar kimse tahrik
edildi, o kadar o tweet’lerde o melun düşünceler bir yönüyle
vizesiz rahat dolaştı ki, demeden edemedim.”
Tayyip
Erdoğan:
“Ergenekon’la
mücadele
ettik,
Pennsylvania yönetimindeki NeoErgenekon’la da mücadele
edeceğiz. Neymiş, Pennsylvania’da inzivaya çekilmiş.
İnzivaya çekileceksen gel ülkende inzivaya çekil. Bu nasıl bir
inziva? İnzivaya çekilmiş ama oradan alüfteleri (iffetsiz,
oynak, cilveli kadın) takip ediyor.”
Fethullah Gülen: “Yeni bir dünya... Yeni bir dünya... El
ele yeni bir dünya!.. Hâkimiyet değil, hükmetme değil,
baskı yapma değil, totaliter sistemler tesis etme değil...
Diktatörlükler tesis etme değil, tiranlıklar kurma değil.”
Tayyip Erdoğan: “Şu anda hain bir terör örgütü var,
bunlar terör örgütü. Buna tedbir almak bizim görevimiz... Bir
başbakanı mahkeme kararı dahi olsa dinleyemezsin.

--- Sayfa 133 ---
Cumhurbaşkanını, genelkurmay başkanını dinleyemezsin.
Ama bu hainler dinler. Haşhaşilerin bunların yanında elleri
öpülür elleri. Bunlarda her numara var. Bildiklerimi
anlatamıyorum. Ne yaparlarsa yapsınlar bunun bedelini
ödeyecekler.”
Fethullah Gülen: “Size haşhaşi demişler, aldırmayın.
“Çete”
demişler,
aldırmayın.
“Sülük”
demişler,
aldırmayın.
Peygambere
“sefih”
demişler;
bunak
demektir bu. Bunlarla meşgul olduğunuz zaman, kafa
dağınıklığına düşersiniz; nöronlar taşımaz bunu; korteks
çatlayıverir birdenbire.”
Tayyip Erdoğan: “Bu can bu bedende oldukça paralel
yapıyla mücadele sonuna kadar devam edecektir.”
Fethullah Gülen: “Dünden bugüne –dün belki sadece ehl-i
ilhad yapıyordu şimdi asimetrik bir saldırganlık var– bir
bitirme cehdi ve gayreti var.”
Erdoğan-Gülen
Taht
Oyunu’na
ilerleyen
bölümlerde
yeniden değinirim. Tayyip Erdoğan’ı “keşfeden” ABD’li
Morton Abromowitz, Graham Fuller gibi isimler aynı
zamanda Fethullah Gülen cemaati ile de aynı yıllarda aynı
samimiyette temas kuruyordu. Fethullah Gülen hâlâ çok
tartışılan 1998 yılındaki papa ile buluşmasına Abromowitz’in
aracı olduğunu söylüyordu. Fethullah Gülen 2007’de ABD’de
oturma izni için yaptığı başvuruda, Morton Abromowitz ve
Graham
Fuller’in
kendisi
hakkında
yazdığı
referans
mektuplarını da mahkemeye sunmuştu. Fethullah Gülen
cemaati bu yıllarda “hoşgörü” ve “dinler arası diyalog”
imajıyla içeride ve dışarıda ön plana çıkıyordu. Hatta bugün
çok hatırlanmaz ama Bekir Coşkun’un yazdığı “Ağlayan
Adam” köşe yazısı vardı. Tarih 30 Ocak 1997:
Erbakan’ın sarıklı Mercedes’lilerden oluşan tarikat

--- Sayfa 134 ---
şeyhlerine verdiği iftar yemeğine katılmayan Fethullah
Gülen’in, kendi iftar yemeği medyada geniş yer aldı...
İftara Hıristiyan ve Mûsevî cemaatleri liderleri de
katıldılar... Ayrıca tiyatro sanatçıları, gazeteciler, kimi
sosyalistler, yabancı elçiliklerden temsilciler, Alevî
dedeleri... İftardan önceki dualar ise, konuklara saygı
olarak önce Türkçe, sonra İngilizce... Haremlik-selâmlık
ise yok... Bunlara karşı çıkan var mı?.. Ki kimi gazeteler,
Fethullah Gülen Hoca’nın iftar sofrasını “hoşgörü
ziyafeti” olarak isimlendirdiler... Özellikle bu içinde
bulunduğumuz günlerde hangimizin bu hoşgörüye ve
barışa gereksinimi yok?.. Bendeniz zaten gözü sulu birisi
olarak, Fethullah Gülen’in niye çok ağladığını şimdi
daha iyi anlayabilirim... Hoşgörü ve barış... Belki de bu
sihirli iki kelimede düğümlenen ulusumuzun geleceği,
sicim sicim gözyaşları ile çözülebilir... En azından;
ağlamak, en yoğun düşünmektir... Bence asıl: Akıllı
İslâm, akılsızına başkaldırmalıdır...
Aslında Erdoğan AKP’si ve Fethullah Gülen cemaatinin
NeoTürkiye
oluşumundan
önce
propagandaları,
imaj
çalışmaları çok benziyor. Amerikanvari bu propaganda ve
stratejiler Türkiye’ye özgü siyaset/propaganda ve stratejilerin
çok dışındaydı. İşte o stratejilerin olduğu günler AKP’nin de
kuruluşunda çokça yer alıyordu. Erdoğan iktidara doğru adım
adım yürürken çok çeşitli kesimlere de açılıyordu. Hatta fazla
da açılıyordu. AKP’nin kuruluş günlerinde Sevda Demirel de
AKP’ye katılmak istediğini söylemişti. Bugün olduğu gibi
birbirini paralayarak Erdoğan’ın peşinde koşanlar o yıllarda
mesafe açmak için tam tersi tarafa koşuyordu. Sevda
Demirel’in AKP’ye katılma sözleri fazla sansasyoneldi. AKP
açılımını da aşar yorumları yapılıyordu. Erdoğan katıldığı TV

--- Sayfa 135 ---
programında Fatih Altaylı’nın Sevda Demirel sorusunu
yanıtlıyordu:
F.A.: “Sevda Demirel’in partinize üye olmak istemesini
nasıl karşılıyorsunuz?”
R.T.E.: “Partimize üye olmakta herhangi bir noktada beis
yok. Partimize üye olur, demokratik mücadelesini verir.
Mücadele içerisinde yerini ne derece alabilirse alır. Olay bu
kadar basit. Bizim şu anda oya ihtiyacımız var.”
F.A.: “Oya ihtiyacınız olmasa istemez misiniz?”
R.T.E.: “Her zaman bir parti bir oy daha almak için çalışır.”
ERDOĞAN’IN SİCİLİ NASIL TEMİZLENDİ?
Oy almak için çalışmalar, açılmalar, her kesime sıcak
mesajlar devam etti ve AKP seçimleri kazandı. Erdoğan da
önce siyasi yasaklı olarak genel başkan, sonra Deniz
Baykal’ın da katkısı ile yapılan anayasa değişikliği sonrası
yapılan ara seçimle başbakan oldu. Ara seçime kalmadan
Erdoğan’ın seçimlere girebileceği de tartışılmıştı. Diyarbakır
DGM’de Tayyip Erdoğan’ın “TCK’da yapılan değişiklikler
nedeniyle daha önce aldığı mahkûmiyet kararının adli sicilden
silinmesi” tartışması yaşanmıştı. Diyarbakır DGM adli sicil
kaydının silinmesini reddederken Diyarbakır 4. DGM
Erdoğan’ın adli sicil kaydının silinmesine karar veriyordu. Bu
tartışma o gün için DGM’ler arası bir hukuk yorumu farkı
olarak görülebilirdi. Ama Ergenekon ek iddianamelerinde yer
alan bir tape ile durumun hiç de öyle olmadığı görülüyor.
Diyarbakır’da ne olduğunu daha iyi anlamak için Bir Liderin
Doğuşu kitabında DGM kararları nasıl anlatılmış onu
yazayım.
Tayyip Erdoğan’ın o dönemde avukatlığını yapan, Erdoğan

--- Sayfa 136 ---
Köşk’e çıkana kadar da Devlet Bakanlığı görevi yapan Hayati
Yazıcı anlatıyor:
(...) Sicil kaydının silinmesi için başvuru kararı ağırlık
kazanınca ben kalktım sessiz sedasız Diyarbakır’a
gittim. Mahkeme başkanı bana, “Şimdiye kadar
neredeydiniz?” diye konuşunca umutlanmıştım. Vakit
geçirmeden gerekli evrakları hazırlayıp 3 nolu DGM’ye
başvurarak beklemeye başladım. Sonucun açıklanması
uzun sürmedi: “Oy çokluğu ile talebin reddine...”
Soluğu mahkeme başkanının odasında almıştım. Ben
daha bir şey söylemeden “Talebi oy çokluğuyla
reddettik” dedi.
“Sağlık olsun ama biz bunu aşacağız” dedim. “Yargı
organları genellikle hak ve özgürlüklerin önünü açar
ama ne yazık ki Türkiye’de bunun tam tersi oluyor.”
“Sen düpedüz hakaret ediyorsun!” diyerek sertleşmeye
başladı.
“Hayır hakaret etmiyorum. Yorum yapıyorum” dedim.
Bana orada sonucu tebliğ etmek istediler, kabul
etmedim. Aksi halde itiraz süresini başlatmış olacaktım.
“Önce kararı incelemek istiyorum” diyerek kararın
fotokopisini aldım.
Muhalif üyenin yorumunu okudum, çok güzel bir
mütalaa yazmıştı. O gün Diyarbakır’da kaldım ve
karara itiraz hakkımızı kullandım. Dosyaya bu kez
Diyarbakır 4. DGM baktı. Sonuç: “Recep Tayyip
Erdoğan’ın sicil kaydının silinmesine...”
Akşam 17.20’de uçağımız vardı ama gitmedim. Çünkü
karar 2’ye 1 çıkmıştı. Allah göstermesin trafik kazası ya
da hastalık gibi bir durum olsa, üyelerden birinin başına
bir şey gelse kararın bir hükmü kalmayacak. Rica

--- Sayfa 137 ---
minnet kararı yazdırdım. Üyelere imzalattım. Karar
çantamdaydı.
Rahatlamıştım.
Siirt’ten
bu
yana
girdiğimiz bütün davalarda, sonuçların aleyhimize
tecelli etmesi bir yana, bire bir yaşadığımız hukuk
ihlalleri ve keyfi kararlar nedeniyle mahkemelere
inancımızı neredeyse yitirmiştim. Bu kez aldığımız sonuç
hepimizi sevindirdi.
Çok sevinmişlerdi bu karara. Önemli bir karardı. Çünkü
Tayyip Erdoğan’ın milletvekilliği adaylığına engel ortadan
kalkıyordu. Bu karar sonra Sabih Kanadoğlu’nun itirazı
üzerine Yargıtay 8. Dairesi’ne götürüldü. Yargıtay da Sabih
Kanadoğlu’nun itirazını haklı görerek Diyarbakır 4. DGM’nin
verdiği “adli sicilin silinmesi” kararını yok hükmünde saydı.
Ergenekon davası ek klasörlerinde ise Diyarbakır’daki DGM
kararlarının perde arkası çok daha farklı yer aldı. Ek 429’uncu
klasörde bulunan telefon konuşması AKP milletvekilliği de
yapan Emin Şirin ile Millî Gazete muhabiri Şaban Kalafat
arasında geçiyor. Görüşmenin kaydedildiği tarih ise 12 Eylül
2007. Konuşmada Şaban Kalafat, Hayati Yazıcı’nın 1998
yılında Erdoğan’ın avukatlığını yaptığı sırada “bir savcı ve iki
hâkimi satın aldığını”, bunun için harcanan paranın da Kalyon
İnşaat adlı müteahhitlik firması tarafından tahsis edildiğini
söylüyor.
Emin Şirin.: “Cemil Çiçek’e sattırdılar Aksu’yu...”
Şaban Kalafat: “Satıldı ama Kalyon İnşaat dik durdu.
Halbuki o Hasan Kalyoncu, ki parasını kendi cebinden verdi,
Recep
Tayyip
Erdoğan
minareler
süngü
şiirinden
yargılanırken...”
E.Ş.: “Biliyorum, biliyorum...”
Ş.K.: “O zaman Hayati Yazıcı avukatıydı, üç hâkimden iki
hâkimi ve savcıyı satın aldı Kalyon’un verdiği parayla ama

--- Sayfa 138 ---
Abdülkadir Aksu’yu bakan yapmadı diye Kalyon İnşaat bütün
işlerden çekildi, mesela Büyükşehir Belediyesi’nin yaptığı
işlerden. Metrobüs işini bıraktı falan...
Devlet
Bakanı
Yazıcı,
Milliyet
gazetesine
yaptığı
açıklamada telefon tapesindeki iddiaları sert bir dille
yalanladı. “Bu alçakça bir iddia. Hiçbir mesnedi yok...
Absürd... Böyle bir şey olamaz. Ben o tür işlerin içinde
olamam; ben avukat olarak adaletin tecelli etmesi için çalışan
kişiyim. Bunlar iftiradır, uydurmadır.”
Emin Şirin konuşulanların Ankara’da çok konuşulan
dedikodular olduğunu söylüyordu:
“Ankara’da bu dedikodu çok yaygın olarak konuşuldu. Bu
konuyu Şaban’a sormak lazım... Bu dedikoduları aktardı
herhalde. Şaban Millî Gazete muhabiridir, beni sık sık arar.
Kandilleri de, bayramlarda arar. Ankara’da bu dedikodular
bol bol konuşuluyor.”
Tayyip Erdoğan bütün bunları arkasında bırakmış, 3 Kasım
2002 seçimlerinde olamadığı milletvekilliğini ara seçimde
elde ederek başbakanlık koltuğuna oturuyordu. Artık Reis
gitmiş Beyefendi gelmişti. Kısa bir anekdot olarak aktarayım,
“Beyefendi” Süleyman Demirel’in de lakabıydı.
3 Kasım seçimlerinde “bilinen kehanet” gerçekleşmiş,
NeoCon’lar ve Amerika gelişmelerden çok memnundu. Artık
yol tamamen açılmış ve ılımlı İslam modelli NeoTürkiye yola
çıkmıştı. Erdoğan’dan ilk talep de yoldaydı. ABD Başkanı
Bush Ankara Büyükelçisi Robert Pearson aracılığıyla
seçimleri kazanan Erdoğan’a kutlama mesajı gönderiyor ve
uyarı gibi sözleri de iletiyordu. “Yakın günlerde verilmesi
gereken önemli kararlar var.” Bu önemli karar 1 Mart
Tezkeresi idi. Gerçi tezkere oylamasında Erdoğan henüz
başbakan değildi ama ABD biliyordu ki bu davanın lideri

--- Sayfa 139 ---
Erdoğan’dı. Tezkere, Türk Silahlı Kuvvetleri’nin Kuzey
Irak’a gönderilmesini ve gerektiğinde kullanılmasını, ayrıca
muhtemel bir askeri harekât çerçevesinde yabancı silahlı
kuvvetlere mensup hava unsurlarının Türk hava sahasını
kullanmalarına 6 ay süreyle izin verilmesini öngörüyordu.
Buna göre, en fazla 62 bin yabancı askeri personel Türkiye’de
bulunabilecek ve yabancı kuvvetlerin hava unsurları 255 uçak
ve 65 helikopteri aşamayacaktı.
Tezkere Meclis’te kapalı oturumda görüşüldü ve ABD’nin,
Erdoğan’ın, Abdullah Gül’ün beklentilerinin aksine kabul
edilmedi. Oylamaya 533 milletvekili katıldı...264 kabul oyuna
karşılık, 250 ret oyu çıktı ve 268 olan salt çoğunluk
sağlanamadığı için tezkere reddedildi...
1 Mart Tezkeresi’nin reddedilmesiyle, Irak savaşında başta
İncirlik Üssü ve limanlar olmak üzere Türk topraklarını
kullanmaya hazırlanan ABD’de büyük hayal kırıklığı yaşandı.
Savaş gemilerini İskenderun Limanı açıklarında bekleten
ABD, savaş sırasında gerekli transit noktaları ve lojistik
destek için farklı ülkelerdeki askeri üsleri kullanmak zorunda
kaldı. Av-bombardıman ve yakın-destek hava operasyonları
için uçak gemileri ile Suudi Arabistan’daki hava üslerinden
yararlanıldı.
Uzun
menzilli
stratejik
bombardıman
operasyonları
ise
İngiltere
Lakenheath
ve
Hint
Okyanusu’ndaki Diego Garcia Üssü’nden yapıldı.
1 MART TEZKERESİ’NİN REDDİ İLE ASKERLERE
OPERASYONUN NE İLİŞKİSİ VAR?
Tezkerenin reddedilmesi çok şeyin kırılma anı oldu.
NeoCon’lar açısından bu büyük bir yenilgiydi. Erdoğan
liderliğinde AKP’nin geçen 13 yılda özgür iradesi ile aldığı

--- Sayfa 140 ---
tek karar 1 Mart Tezkeresi oldu. Ama Tayyip Erdoğan bu
duruma çok kızmıştı. Tezkere sonrası toplanan AKP MKYK
toplantısında
kürsüye
vurarak,
“Bakanlar
Kurulu’nda
imzaladıktan sonra Meclis’te tezkereye hayır demek son
derece çirkin!” diyordu... Herkes çok öfkeliydi. Bu öfkeler
tezkere zamanı ve sonrasında konuşmalara da yansıdı.
George Bush: “1 Mart 2003 günü TBMM’de reddedilen
tezkereyle ilgili hayal kırıklığına ve hüsrana uğramıştım.
Şimdiye kadar yaptığımız en önemli taleplerimizden birinde,
NATO
müttefikimiz
Türkiye,
Amerika’yı
yarı
yolda
bırakmıştı.”
Tayyip Erdoğan: “Denklemin dışında kaldık. Keşke 1 Mart
Tezkeresi geçseymiş. Tezkerenin bu şekilde neticelenmesini
doğru bulmadım. Bunlardan ibret alıp gelecekte aynı hataya
düşmemek gerekir.”
Abdullah
Gül:
“Saçlarım
o
dönem
ağardı,
uyku
uyumuyordum.”
ABD’nin eski Savunma Bakanı Donald Rumsfeld:
“Amerikan yönetimi emindi. Ancak TBMM, jilet farkıyla
ABD’nin geçiş talebini onaylamamıştı. Bölgedeki kilit bir
NATO müttefikinden destek alınamaması, operasyonel açıdan
ciddi terslik olmasının yanında, siyasi bir utançtı...”
Erdoğan 2003 yılında Wall Street Journal’a yazdığı bir
makalede, “ABD’nin Irak’ta savaşan kahraman bay ve
bayan askerlerinin en az zayiatla ülkelerine mümkün olan
en az zamanda dönmeleri temennisi ile duacıyız” diyordu.
Bu ABD’ye ve dışarıya bir mesajdı. Aynı Erdoğan 2013
yılında seçim döneminde içeriye de mesaj veriyordu.
Ancak ABD askerlerine dua eden Erdoğan’dan farklıydı.
“Binlerce kilometre öteden gelip Ortadoğu coğrafyasına
müdahale edenlere, bu coğrafyanın kanını ve petrolünü

--- Sayfa 141 ---
içenlere tek cümle söyleyemeyenler bugün Türkiye’yi eleştiri
konusu yapıyorlar. Bunun içinde Türkiye’deki cahiller de
var.”
1 Mart Tezkeresi’nin Meclis’te yapılan kapalı oturumunun
yayınlaması için zamanaşımı 2013 yılında doldu ama bu
görüşme tutanakları kamuoyu ile paylaşılmadı. Tezkere
öncesi
Erdoğan
genel
başkanlığında,
Abdullah
Gül
başbakanlığında ABD’de yapılan “at pazarlıkları” ve bu
pazarlığa ilişkin detaylar Turan Yavuz’un Çuvallayan İttifak
kitabında ayrıntılarıyla yer alır. Amerika’da NeoCon
kontrolündeki Bush yönetimi 1 Mart Tezkeresi’nin bedelini
ödediği gibi bunun hıncını da çıkardılar. 4 Mart 2003’te
Süleymaniye’de Türk askerlerinin başına çuval geçirildi.
Belki de Türk ordu tarihindeki en rencide edici ve küçük
düşürücü bu olayın NeoTürkiye hafızasında kalması da
istenmiyor. Egemen Bağış “çuval” olayının ardından
Cheney’i arayan Başbakan Erdoğan’ın askerleri kurtardığını
ve telefonda, “Bunu kabul edemem, çabuk o çocukları serbest
bırakın!” dediğini açıklıyordu. Hafızada da bu kalsın
isteniyordu.
1 Mart Tezkeresi’nin reddinde en büyük hedef ordu
oluyordu. Hatta Erdoğan CNN Türk’te katıldığı programda
Türk Silahlı Kuvvetleri’nin üst kademesini, 2003 yılında 1
Mart Tezkeresi’ni kamuoyu önünde açıkça desteklemekten
kaçındığı için eleştiriyordu.
“(...) Üst düzey komutanlar da, ‘Biz orada olmalıydık,
tezkere geçseymiş’ diyorlar. Temenni ederdik ki, onlar da o
günlerde bunu dillendirebilselerdi, çok daha iyi olurdu. O gün
maalesef oylamadan önce açıklama yapmadılar.”
Wikileaks belgelerinde ise “... Eski bir MGK personeli ve
Erdoğan’a yakın bir AK Parti milletvekili bize, oylama

--- Sayfa 142 ---
öncesinde askeriyenin, asıl olarak Erdoğan’ın ve AK Parti’nin
altını oymaya odaklandığını söylediler. Gazeteci, ordunun
amacının bir taşla iki kuş –yani hem AK Parti’yi hem ABD
hükümetinin Irak politikasını– vurmak olduğunu söyledi”
deniliyordu. 2000 yılında zamanın MGK Genel Sekreteri
Orgeneral
Tuncer
Kılınç’ın
Harp
Akademileri’ndeki
sempozyumda “Türkiye’nin gerekirse Rusya ve İran’la yeni
arayışlara girebileceğini” açıklaması da ABD tarafından not
edilmişti. Bütün bunları şunun için yazıyorum. Hâlâ çok
tartışılan ve ordu komuta kademesini baştan sona değiştiren
Ergenekon, Balyoz, casusluk gibi askerleri hedef alan
operasyonlara bir de bu gelişmeler ışığında bakmak lazım.
Hatta analizler yaparken bu verileri çokça da göz önünde
bulundurmak gerekiyor.
Mesela 2002 yılında Harp Akademileri Komutanlığı’nın
“Türkiye’nin Etrafında Barış Kuşağı Nasıl Oluşturulur?”
konulu sempozyumunda zamanın MGK Genel Sekreteri
Orgeneral Tuncer Kılınç’ın konuşması ABD’yi epeyce
kızdırmıştı. Kılınç, “Türkiye’nin yeni birtakım arayışlar
içinde olması kesinkes ihtiyaç. Bunun da en doğru yöntemi
zannediyorum, Rusya Federasyonu ile birlikte, mümkünse
İran’ı da içerecek şekilde arayış içinde olunması. Türkiye,
AB’den hiç yardım görmemiştir. AB, Türkiye’yi ilgilendiren
sorunlara menfi bakıyor” diyordu.
Turan Yavuz Çuvallayan İttifak kitabında ABD’nin bu
konuşmaya çok öfkelendiğini ve Washington’da “Türkiye’de
yeni bir hükümet ve yeni bir genelkurmay başkanı olmazsa
Irak konusunda desteği unutmamız lazım” görüşünün dile
getirildiğini yazmıştı.
Tuncer Kılınç’a Ne Oldu? Ergenekon soruşturması
kapsamında 2009’da gözaltına alındı. 2013’te cezası

--- Sayfa 143 ---
kesinleşti ve 2014’ün mart ayında tahliye edildi.
Bush yönetimi boyunca ABD-Türkiye ilişkileri zaman
zaman gerilimli geçti. BOP’un varlığı ve NeoTürkiye projesi
bağların kopmasını engelliyordu. Zaman zaman gerilen
ilişkilerde hemen devreye giriliyordu. Mesela Graham Fuller
1 Mart Tezkeresi ve sonrasında oluşan ABD’nin Türkiye’yi
kaybetme riskine karşı 2005 yılında Los Angeles Times’da
“Türkiye’yi Kaybetmeyin” başlıklı yazısında, “Yeni dünya
düzeninde, tek taraflılık da bir yere kadar. Türkiye’yi
kaybetmiş değiliz; tek yapmamız gereken kendi gücümüze
daha gerçekçi bir anlayışla bakmak, diğer devletlerin
milliyetçi his ve menfaatlerini umursamamanın risklerini
hesaba katmak ve kendi menfaatlerimize daha uzun vadeli,
daha aydın bir açıyla bakmak. Yoksa Türkiye gayet iyi
durumda” uyarılarında bulunuyordu.
Keza İbranice basılan Erdoğan/AKP kitabının yazarı Alon
Liel’in uyarıları da aynı tondaydı:
Bush’un, Powell’ın ve hatta Wolfowitz’in hayallerine
baktığımızda, Türkiye gibi bir Irak, bir Suriye, bir İran,
bir Suudi Arabistan’ı görüyoruz. Hayal edilen şey budur.
Hissiyatları yatıştığında Türkiye’yi reddedemeyecekler.
BUSH DÖNEMİNDE ÇUVAL, OBAMA DÖNEMİNDE
BEYZBOL SOPASI
ABD başkanlığını Barrack Obama’nın kazanması sonrası
Türkiye-ABD ilişkileri BOP projesi ekseninde zaman zaman
kaymalar da olsa bugüne kadar geldi. Arap Baharı sürecinde
Türkiye’ye biçilen rol sadece “Rol model ol!” idi. Erdoğan
yönetiminde Türkiye bu role uyarken Şark kurnazlığı yapıp
NeoOsmanlı rüyalarına daldı. İşte bu rüyadan uyandırma

--- Sayfa 144 ---
görevi yine Amerika’ya düştü. Obama’nın Erdoğan’la
telefonla konuşurken beyzbol fotoğrafının servis edilmesi
NeoOsmanlı rüyasındayken hazin bir beyzbol sopası ile
dürtme idi. NeoCon’ların 1 Mart Tezkeresi’ne karşı Türkiye
askerinin başına çuval geçirmesinden sonra ülke tarihinin en
trajik anlarından biriydi beyzbol sopalı fotoğraf. Önce
beyzbol sopalı günlere dönelim:
30 Temmuz 2012’de ABD Başkanı Barrack Obama Türkiye
Başbakanı R. Tayyip Erdoğan ile Suriye ve gelişmeleri
kapsayan bir telefon görüşmesi yaptı. Görüşme sonrası Beyaz
Saray resmi sitesinde bu görüşme Obama’nın beyzbol sopalı
fotoğrafı ile duyuruldu. Fotoğraf tam bir şok etkisi yarattı.
Ankara önce buna sessiz kaldı. Erdoğan’a yönelik tepkiler
büyüyünce ABD’den fotoğrafla ilgili açıklama geldi. Beyaz
Saray Ulusal Güvenlik Konseyi Sözcü Yardımcısı Caitlin
Hayden, açıklama gönderdi:
“Beyaz Saray tarafından yayınlanan Başkan Obama’nın
Başbakan Erdoğan ile konuşurken, elinde ünlü Amerikalı
sporcu Hank Aaron tarafından imzalanmış beyzbol sopasını
tutarken çekilen fotoğrafı sadece bir amaçla yayınladık. O da
Başkan’ın Başbakan Erdoğan ile devam eden yakın ilişkisini
vurgulamak ve onların Suriye’de kötüye giden durum
hakkındaki önemli görüşmelerine dikkati çekmek. Başkan,
ABD’nin Türkiye ile işbirliği yaptığı bir dizi önemli konuda,
Başbakan Erdoğan ile yakın ortaklık ve arkadaşlığına değer
veriyor.”
Aslında açıklama kendi içinde niye beyzbol sopalı fotoğraf
sorusuna yanıt veriyordu. “Suriye’de kötüye giden durum
hakkında önemli görüşmeye dikkat çekmek.” Kötüye giden
durum şuydu: Amerika Büyük Ortadoğu Projesi’ne (BOP)
uygun bir strateji ile Beşar Esad’ı devirmek istiyordu. Türkiye

--- Sayfa 145 ---
de “eşbaşkanlığa” uygun bir şekilde bunun yanında yer
alıyordu. Buraya kadar her şey planlandığı gibiydi ama
Erdoğan
yönetimi
eşbaşkanlığı
NeoOsmanlı
ideasını
gerçekleştirme fırsatı görüyordu. Esad muhalifleri Özgür
Suriye Ordusu (ÖSO) etrafında birleşmiş çetin bir içsavaşa
girmişti. Türkiye aracılığıyla ÖSO silah ve mühimmat dahil
destekleniyordu. Erdoğan yönetimi ÖSO içindeki El-Nusra
oluşumu ile başka rüyalara dalıyordu. El-Nusra aracılığıyla
Esad sonrası Suriye’de söz sahibi olmak. Obama yönetimi
Afganistan’da Usame Bin Ladin ile yaşadığı bumerangı bir
kez daha yaşamamak için El Nusra’nın güçlendirilmesi ve
ÖSO içerisinde etkin olmasına karşı çıkıyordu. Uyarılara
karşı Erdoğan yönetimi El-Nusra ve radikal İslamcıları
desteklemeyi sürdürünce beyzbol sopası okyanus ötesinden
Türkiye’ye uzandı. Erdoğan beyzbol sopalı fotoğraf için bir
hafta sonra açıklama yaptı:
“Ben tabii Obama’nın benimle konuşması esnasında hangi
pozisyonda olduğunu ya da elinde ne tuttuğunu bilemem.
Benim Oval Ofis’te gördüğüm konuştuğum Obama gayet
saygılı ve bu saygısını da ifade eden bir insandır,
arkadaşımdır. Ben o medyadaki komik ifadeleri ciddiye
almıyorum. Benim tanıdığım Obama, arkadaşım olan Obama
saygılıdır ve saygıya değerdir.”
Zamanın AKP Genel Başkanı Ömer Çelik ise “Birinin
elinde tespih, öbürünün elinde beyzbol sopası olabilir.
Mahzuru yok. Amerikan kültürü içinde yerini alan bir şey”
diyordu.
Amerikan kültürü içinde yer alan bir şey daha vardı.
“Çizdiğimiz çizginin dışına çıkamazsın. Çizginin içinde
BOP’a uygun NeoOsmanlıcılık, İttihad-ı İslamcılık oyna.”
Erdoğan yönetimi sürekli çizginin içinde kalma sözü

--- Sayfa 146 ---
vermesine rağmen durdurulamayan NeoOsmanlı kibri bu sözü
unutturuyordu. Erdoğan unuttukça da Obama ya sopa
gösteriyor ya da Erdoğan’la direkt muhatap olmak yerine
yardımcısı Joe Biden aracılığıyla temas kuruyordu. Erdoğan
ise Obama’nın sesini bile özlüyordu. O kadar ki Obama İsrail
ziyaretinden ayrılırken telefon ediyordu ve Erdoğan da bu
görüşmeyi “İsrail’den ayrılırken Obama, Netanyahu ile
birlikte
havaalanından
beni
telefonla
aradılar.
Önce
Netanyahu’nun sesini aldım, ben, ‘Sayın Obama’nın sesini
özlemiştim, önce kendisiyle görüşeyim’ dedim, Kendisiyle
görüştüm” sözleriyle kamuoyu ile paylaşıyordu. Bu özlem
hali vakitsizlik ve yoğunluk ile ilgili değildi tabii ki,
Suriye’de El Nusra, sonrasında IŞİD, Mısır’da Müslüman
Kardeşler, Irak’ta ise Sünni yönetim eliyle yapılmak istenen
NeoOsmanlı eksenli zikzaklı politika yüzünden oluyordu.
Amerika Irak’ta yaşadığının benzerini Suriye’de yaşamak
istemiyordu. Mısır’da, Tunus’ta, Libya’da yaşanan içten
devirme Suriye’de gerçekleşmeyince masa başı çözümüne
ikna olmuştu. Erdoğan ise artık “kardeşim” dediği Esad’ı
Esed yapmıştı. Tek çözüm istiyordu, NATO ile birlikte Esad’a
son darbeyi vurmak. Bu gerçekleşmeyince öfkeye yeniliyor
ve proje olmasına yol açan BOP ekseninden kayabileceği
mesajını veriyordu. 26 Ocak 2013’te Erdoğan, Rusya’ya
yaptığı ziyareti anlattığı 24 TV’deki programda, “Geçenlerde
Sayın Putin’e söyledim, bizi Şanghay Beşlisi içine alın dedim.
Alın bizi Şanghay Beşlisi içine biz de AB’ye allahaısmarladık
diyelim, ayrılalım oradan. Bu kadar oyalamanın ne anlamı
var?” dedi.
“İkisi birbirine alternatif mi?” sorusuna Erdoğan, “Şanghay
Beşlisi daha iyi, çok daha güçlü” yanıtını veriyordu.
ABD Dışişleri Bakanlığı sözcüsü Victoria Nuland sorulan

--- Sayfa 147 ---
Erdoğan’ın Şanghay Beşlisi açıklaması için, “Açıkçası,
Türkiye’nin aynı zamanda bir NATO üyesi olduğu göz önüne
alındığında, bu ilginç olur. Ne olacağını göreceğiz” diyordu.
Ne olacağını görmek için çok beklemeye de gerek yoktu.
Erdoğan 5 Şubat 2013’te Çek Cumhuriyeti’ne yaptığı gezide
“olanı” ilan ediyordu.
“Hükümet olarak AB hedefimizde bir sapma asla söz
konusu değildir.
Yeni arayışlar içinde değiliz. Şanghay İşbirliği konusu
AB’nin alternatifi midir? O ayrı bir yapılanmadır, bu ayrı bir
yapılanmadır.”
Erdoğan Şanghay Beşlisi çıkışı ve Suriye’de El Nusra gibi
“unsurlar”a yardımı kesmeyince Obama’nın sesini bir süre
daha özleyecekti. Ta ki 16 Mayıs 2013’e kadar. Obama
defalarca istenen randevuya nihayet yanıt vermişti. Erdoğan
kalabalık bir heyetle ABD’nin yolunu tuttu. ABD seyahati
öncesi Esenboğa Havalimanı’nda yaptığı basın toplantısında,
“Daha aktif ne gibi adımlar atabiliriz konuşacağız. İşin siyasi
noktada atılması gereken adımlar da, 1’inci Cenevre
Anltaşması’nda, oradaki çalışmalarda atılan adımlar da netice
vermedi. Daha sonra 2’nci Cenevre gibi yaklaşımlar, bize
bunlar ipe un sermek gibi geliyor” diyordu. Bu kez Obama’yı
ikna edip Esad’ı devirecek bir hava-kara saldırısı yapılacak
sanıyordu. Reyhanlı saldırısının üstünden henüz 5 gün
geçmişti. Bunu masada koz olarak kullanacaktı. Erdoğan’ın
heyetinde Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç, AK Parti genel
başkan yardımcıları Numan Kurtulmuş ve Mevlüt Çavuşoğlu,
Dışişleri Bakanı Ahmet Davutoğlu, AB Bakanı ve Baş
Müzakereci Egemen Bağış, Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan,
Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner Yıldız, MİT
Müsteşarı Hakan Fidan, AK Parti Grup Başkanvekili Ayşenur

--- Sayfa 148 ---
Bahçekapılı, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Feridun Sinirlioğlu
ile
Türkiye’nin
Washington
Büyükelçisi
Namık
Tan
bulunuyordu. Amerika’da karşılama ve ağırlama törenleri
beklentinin de ötesindeydi. Erdoğan daha da umutlanmıştı.
Türkiye’ye ziyaret büyük beklentilerle sızdırılıyor, Erdoğan’a
verilen önemin altı özellikle çiziliyordu. Türkiye medyası biat
ayinine uygun geziyi ilkler başlığıyla duyuruyordu. Mesela
Hürriyet gazetesinin haberi şöyleydi:
“ABD Başkanı Obama, Beyaz Saray’da Başbakan Erdoğan
ve Türk heyetini ilklerle ağırlıyor. İlk göze çarpan, ABD-
Türkiye heyetler arası görüşmelerine Amerikan tarafının bu
kadar üst düzeyde katılması. Beyaz Saray’daki görüşme
masasının Amerikan tarafında hem Başkan, hem de Başkan
Yardımcısı Joe Biden oturdu. Oysa daha önce Türkiye’den
gelen başbakanlar, ABD başkanı ve yardımcısı tarafından hep
ayrı ayrı kabul edilirlerdi. ABD tarafında masada ayrıca
Obama kabinesinin iki önemli ismi, Savunma Bakanı Chuck
Hagel ile Dışişleri Bakanı John Kerry de bulundu.
Masada Türk tarafında dikkat çeken isim ise MİT Müsteşarı
Hakan Fidan’dı. İlk kez Beyaz Saray’daki bir görüşmede
masada MİT müsteşarı da yer almış oldu. Beyaz Saray’daki
bir başka ilk de heyetlerin bu kadar geniş tutulması. Türk
tarafında Başbakan Erdoğan’a ABD seyahatinde eşlik eden
bakanlar bulundu.”
ROSE GARDEN’DA OBAMA KİME ÖFKELENDİ VE
NE OLDU?
Peki gerçekte ABD ziyaretinde ne olmuştu? Gerçekte olan
medyada yer almadı. Kendi araştırmalarımla öğrendiğim
gerçek şuydu:

--- Sayfa 149 ---
Beyaz Saray’da Beyaz Saray Kabine Salonu’na geçildiğinde
gergin bir hava vardı. İsrail ile ilişkiler, İran’daki gelişmeler
değerlendirildikten sonra nihayet konu Suriye’ye gelmişti.
Erdoğan Reyhanlı saldırısı ile başlayıp bölgedeki gelişmeleri
sıraladıktan sonra Hakan Fidan’a dönüp, “Hakan Bey size son
durumu anlatsın” dedi. Obama’nın yanıtı kısaydı: “No... No...
Lütfen siz devam edin.” Erdoğan Esad’ın devrilmesi için
askeri çözümün şart olduğunu anlatmaya devam etti. Sonra
yeniden “Son durumu bir de Hakan Bey anlatsın” diye bir kez
daha söyledi. Obama bu kez parmağını sallayarak bir kez
daha “No... No...” dedi sonra. Erdoğan şaşkındı. Duraladı.
Kısa bir sessizlik oldu. Sessizliği yine Obama’nın sesi bozdu.
Gergin ve biraz da kızgındı. Erdoğan, Hakan Fidan ve Ahmet
Davutoğlu’na “Sizin Suriye’de ne yaptığınızı çok iyi
biliyoruz” dedi. Bu kez daha büyük bir sessizlik oldu. Obama
ayağa kalktı. İşaretparmağını sallayarak “We don’t work, no
more...” sözleri ağzından çıktı. Obama hızlı adımlarla salonu
terk etti. Tayyip Erdoğan ve salonda bulunan herkes donup
kalmıştı. Obama’nın ardından ABD heyeti de salondan çıktı.
Erdoğan ve beraberindekiler tek başlarına kalmıştı. Kimse
konuşmuyordu. Aradan dakikalar geçti. Gelen giden yoktu.
Erdoğan ve heyeti hâlâ bekliyordu. Nihayet bir görevli içeri
girdi: “Toplantı bitti.”
Erdoğan şaşkınlığı atlattıktan sonra Başkan Yardımcısı Joe
Biden ile bir araya geldi. Biden Erdoğan’a El Nusra gibi aşırı
dinci unsurların desteklenmesinden rahatsızlığını bir kez daha
iletti. Cenevre görüşmeleri için “ipe un sermek” sözlerinin
doğru olmadığını ve böyle giderse her şeyin daha kötüye
gideceğini anlattı. Sonra Rose Garden’a geçildi. Obama ve
Erdoğan medyanın karşısındaydı. Obama iki ülke ilişkilerine
verilen önemden bahsetti. Suriye’de aynı amaç doğrultusunda

--- Sayfa 150 ---
ortak hareket edileceğini söyledi. Sıra Erdoğan’a gelmişti.
Erdoğan bir gün önce ABD’nin öncülük ettiği 2. Cenevre
Görüşmeleri için “ipe un sermek” demişti. Şimdi ne
diyecekti? Erdoğan, “Özellikle BM Güvenlik Konseyi’nin
atacağı adım veya bu Cenevre süreci önem arz ediyor. Bunları
aramızda
değerlendireceğiz”
diyordu.
Obama
gayet
memnundu. Konuğunu Rose Garden’dan bu kez arabasına
kadar uğurluyordu.
Brookings
Enstitüsü’ndeki
konuşmasında
Başbakan
Erdoğan’a, “Cenevre süreci için ipe un sermek gibi olduğunu
söylemiştiniz. Şimdi bu sürece nasıl bakıyorsunuz?” diye
soruldu.
Erdoğan:
“Doğrudur, daha önce Cenevre sürecinin ipe un sermek
olduğunu
söyledim.
Görüşüm
değişti
veya
gelişti
diyebilirsiniz. Ama Rusya ve Çin’in de sürece katkı vermesini
sağlayacak bir adımın atılması için Cenevre sürecini biraz
daha ilerletelim diye bir düşünce söz konusu. Bu duruma
yönelik Türkiye olarak bir desteğimiz olabilir. Ama bu
sürecin uzaması Esed’e zaman kazandırmamalı.”
Yaşananla aktarılan hep farklı. Medya asıl işlevi olan
gerçekten kaçtıkça yalan daha çok dolaşımda oluyor. Mesela
24 Eylül 2014’te Tayyip Erdoğan’ın ilk kez Cumhurbaşkanı
olarak katıldığı Birleşmiş Milletler Genel Kurulu’nda boş
salona yaptığı konuşma medyada yer bulmadı. Erdoğan, BM
Genel Kurulu’nda değişen ekolojik denge ve iklim
problemlerini anlatmak için kürsüye geldiğinde salon
bomboştu. Bu durum Türkiye medyasında yer bulamazken
yabancı basında eleştiri konusu oluyordu. Alman Welt am
Sonntag gazetesinden Boris Kalnoky’in makalesinde önemli
tespitler vardı. O tespitler şöyleydi:

--- Sayfa 151 ---
Cumhurbaşkanı Erdoğan Batı’yı tercih etmedi. Bazen
insanlar güvendiği kişilerden beklediğini alamayınca
hayal kırıklığına uğrar. Türkiye de Batı ve müttefiklerini
hayal kırıklığına uğrattı. Türkiye isteseydi Müslüman
ülkelere
örnek
olurdu.
Demokrasi
ve
hürriyeti
getirebilirdi.
Amerika,
Avrupa
herkes
Türkiye’ye
güvendi. Ama beklenen olmadı. Türkiye herkesi şaşırttı.
Geçtiğimiz hafta Birleşmiş Milletler Konseyi’nde
Cumhurbaşkanı Erdoğan boş salona hitap etti. Çünkü
kimse artık Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın mesajlarını
dinlemek istemiyor. Kendi ülkesinde muhalefet partisini
ateist ve terörist ilan ederken Batı’yı şerefsiz, ırkçı
olarak suçlaması her şeyi ortaya koyuyor. Radikal
İslamcı gruplara karşı, radikal İslam’ın olmadığını
söylüyor, sadece İslam olarak değerlendiriyor. 11 Eylül
2001’de Dünya Ticaret Merkezi’ne yapılan seri
saldırıların ardından dünya barışçı iyi bir İslam
ülkesiyle çalışabiliriz özlemi arayışındaydı. 2004 yılında
Avrupa Birliği (AB) adayı ilan edilen Türkiye dünyada
barışı sağlama rolünde herkes tarafından örnek İslam
ülkesi gösterildi. Herkes sevindi, “İyi ki Türkiye var”
dedi. Beklenen olmadı. Türkiye’de AKP hükümeti ve
başındakiler
sözleriyle,
mesajlarıyla
Avrupa
ve
Amerika’yı şaşırttı. AKP kariyerini radikal İslamcıların
hedef aldığı Avrupa ve Amerika’ya karşı tavrıyla
başlattı. Bu tavır siyasetçilerde hayal kırıklığı yaşattı.
Irak ve Suriye’de yaşanan IŞİD terörüne karşı
Cumhurbaşkanı Erdoğan’ın Batı’yı düşman göstermesi
Erdoğan’ı raydan çıkan trene benzetti...
IŞİD terör örgütüne dışarıdan katılan ikinci büyük
kontenjan Türkiye oldu. Radikal İslami gruplara Türkiye

--- Sayfa 152 ---
büyük destek verdi ve yaşanan içsavaşın kanamasına
neden oldu. Hedefte Esad’ın devrilmesiyle, bölgede
Türkiye’nin hâkimiyeti söz konusuydu. Ama planlar
altüst oldu. On yıl önce Avrupa ve Amerika Türkiye’ye
güveniyordu. Şimdi ise güven ortadan kalktı. Artık
Türkiye Batı’nın itibar ve güvenini yitirdi. Şimdi sadece
Türkiye’nin düşman bir ülke olmaması için çalışılıyor.
İçeride “Cihan Lideri” olarak PR’ı yapılan Erdoğan’a
yurtdışında hiç de öyle bakılmadığı bir gerçek. Türk’ün
Türk’e propagandası uluslararası saygınlığa daha çok tercih
edilir oldu. Birleşmiş Milletler’deki boş salon konuşması
Erdoğan medyasında tam tersi gösterildi. Erdoğan’ın
BM’deki konuşması Star gazetesinin manşetinde “Yüzlerine
Haykırdı” diye yer buldu. Star gazetesi bununla da yetinmedi
boş sıraları fotomontajla dolu gibi gösterdi. Ana akım medya
boş salonu hiç görmeyince olmayan bir şey varmış gibi
Türkiye kamuoyuna sunuldu. Aslında Birleşmiş Milletler
Genel Kurulu’nda gerçekten yüze haykıran bir isim vardı. O
isim Tayyip Erdoğan değil, Arjantin Devlet Başkanı Cristina
Fernandez’di. ABD Başkanı Barack Obama’nın da katıldığı
Birleşmiş Milletler toplantısında Fernandez gerçeği bir şamar
gibi haykırdı:
“Geçen yıl toplandığımızda Esad rejimini terörist olarak
değerlendirip ona karşı olanları devrimci görüp desteklediniz;
şimdi ise dün “devrimci” dedikleriniz radikal İslamcılara
karşı savaş açmış durumdasınız. Işid ve El Kaide’nin elindeki
silahların izini kim sürebilir? Büyük güçler çok kolay dost ve
düşman kavramını değiştiriyor. Teröristler dost oluyor, dostlar
ise terörist. Hizbullah’ı terörist örgütler listesine koymuştunuz
ama sonradan Lübnan’da geniş bir tabanı olan saygın bir yapı
olduğu anlaşıldı. 1994’te Buenos Aires’te İsrail Elçiliği’ne

--- Sayfa 153 ---
yapılan bombalı saldırıda İran parmağı aradınız ancak öyle
olmadığı kesinleşti. 11 Eylül sonrası El Kaide terörü
gerekçesiyle Afganistan ve Irak’a savaş açtınız; o ülkeler
şimdi dünyanın en ağır durumunu yaşıyor. Arap Baharı’nı
Tunus, Libya ve Mısır’da başlatarak radikal İslamcıları kendi
elinizle
orada
iktidara
getirdiniz.
Bölge
halklarının
özgürlüklerini gasp ettiniz. Bugün burada Işid’e karşı bir BM
kararı çıkarmak üzere toplandık, oysa Işid’in bazı BM
Güvenlik Konseyi ülkelerinin gözetiminde dostları tarafından
kurulup beslendiğini herkes görüyor.”
Fernandez’in insani ve vicdanı bu haykırışı da Türkiye
medyasında hak ettiği ölçüde yer alamadı. Çünkü Erdoğan’ın
imajını gölgeler korkusu vardı. Medya olana bu kadar
uzakken olmayan ya da abartılan suikast iddiasına yakın
duruyor. Neden?
SUİKAST
İDDİALARI
VE
KORKU
İMPARATORLUĞU
Onlarca koruma, olağanüstü güvenlik önlemleri, her an bir
şey yapılacak tedirginliği... Tayyip Erdoğan’ın sokak hali her
gün böyle. Sürekli bir suikast olacak havası yaratılıyor. Bu
aynı zamanda da bilinçli bir psikolojik savaş stratejisi olarak
uygulanıyor. Ergenekon ve Balyoz’a kadar sürekli “asker
darbe yapabilir” algısı yerini suikast girişimi ve hükümeti
yıkma algı yönetimine bıraktı. Her türlü toplumsal itiraz ya da
eleştiri anında “hükümeti devirmeye teşebbüs” olarak
gösteriliyor. Yaratılan “hükümeti yıkma” algısı ile devlet
şiddeti meşrulaştırılıyor. Erdoğan’ın gücü ve kudreti aldığı
oylardan çok sahip olduğu/biat ettirdiği medyadan geliyor.
“Korku İmparatorluğu”nun bütün burçları medya sayesinde

--- Sayfa 154 ---
yapılıyor. Bütün bunlar yetmezmiş gibi Erdoğan kitaplarında
suikast iddiaları özel bir yer tutuyor. Bu imajla bir,
Erdoğan’ın ne kadar korkusuz ve tevekkül sahibi olduğu imajı
yaratılıyor; iki, insanların korku halinde ilk vazgeçecekleri
şey olan özgürlükleri tamamen algı operasyonlarına teslim
olmuş oluyor. Diğer bir tespit de, suikast iddiaları arttıkça
Erdoğan daha çok yalnızlaştı ve çok dar bir kadro ile baş başa
kaldı. Bu da daha geniş bir perspektiften ülkeye bakmayı
engelledi, kör nokta çoğaldı. Erdoğan’ın ustalık dönemi
tamamen böyledir. 2010’dan beri TOMA, biber gazı ile
korunan bir korku/tahakküm yönetimi oldu.
Son “Erdoğan kutsal kitabı” Bir Liderin Doğuşu’nda çok
çarpıcı suikast iddiaları var. Nedense bu iddialar isim de
verilmişken yargı önüne çıkarılmadı. Bir Liderin Doğuşu
suikast iddiasıyla başlıyor zaten:
İstanbul İl Teşkilatı’ndan Özel Kalem Müdürü Mustafa
Yüce arıyor: “Alo Ahmet Abi, biraz önce adamın biri
arayıp 13.00-15.00 arası iki saat boyunca telefon ve
elektriğimizin
kesileceğini
söyledi...
Arar
da
ulaşamazsanız merak etmeyin.”
Akşama doğru Ahmet Ergün’ün telefonu yine çaldı:
“Sabahleyin arayıp il binasında telefon ve elektriğinizin
kesileceğini söylemiştim. Gördünüz... Ne dediysem o!
Sizi uyarıyorum: Adamınız, derhal adaylıktan çekilecek
ve bir basın toplantısıyla deklare edecek. Aksi halde...
bir sonraki uyarımız kanlı olacak!”
İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı için Recep
Tayyip Erdoğan’ın adaylığı, kimleri ve ne için rahatsız
ediyordu? Daha işin başındaydılar. Üstelik Bedrettin
Dalan, Zülfü Livaneli, İlhan Kesici gibi adayların
yanında Erdoğan’ın seçimi kazanma ihtimali şöyle

--- Sayfa 155 ---
dursun, esamisi bile okunmazdı. Birilerinin, Tayyip
Bey’in adaylıktan çekilmesini istemesi için, medyanın ya
da kamuoyu yoklamalarının görmediği bir şeyi görmüş
olması gerekiyordu.
Yaklaşan tehlikenin adı: Recep Tayyip Erdoğan’dı.
Erdoğan ve arkadaşlarının gün boyu içlerini karartan
kasvet,
aldıkları
acı
haberle
doruğa
ulaşmıştı.
Samandıra seçim bürosu bombalanmış, bir kişi olay
yerinde
hayatını
kaybetmiş,
yaralılar
hastaneye
kaldırılmıştı. Olay sonrası Kartal Devlet Hastanesi’ne
vardıklarında, Ahmet Ergün’ün telefonu çalıyordu.
Telefonun ucundaki ses, “Kan akacak demiştim, kale
almadınız. Bu son ikazım!.. Bu gece bir programınız
daha var. Adayınıza söyleyin, vazgeçsin. Yoksa konuşma
esnasında vurulacak” diyordu.
Ne
yapacaklarını
düşünürken,
Reis’in
sesiyle
kendilerine gelirler:
“Arkadaşlar,
herkes
görevinin
başına!
Devam
ediyoruz!”
Konuşma, bir minibüsün üstünde yapılacak. Gönüllü
arkadaşları kendilerini Reis’e siper ederken, içlerinde
silah taşıma ruhsatı olanlar, pompalı tüfeklerle, eller
tetikte, etrafı kolluyor... Öylesine gerginler ki, kazara
çocuğun biri maytap patlatsa, kıyamet kopacak! Kısa
tutulan konuşmanın ardından program sona eriyor.
Reislerini
evine
ulaştırmak
üzere
yola
çıkmaya
hazırlanırken, telefon yine çalıyor:
“Gece henüz bitmedi!” diyor telefondaki ses: “Eve
varıncaya kadar kat edeceğiniz uzun bir yolunuz var...
Ensenizdeyiz.”
Reisleri, tartışmaları dinliyor ve nihai kararını

--- Sayfa 156 ---
açıklıyor:
“Korkunun
ecele
faydası
yok...
Eve
gidiyoruz!”
Dönüş
güzergâhında,
Kısıklı
Caddesi’nden
eve
gidecek yola girildikten sonraki ilk 100 metrelik bölüm
çok tehlikeli. Arkadaşları koruma görevini üstlenip,
makam aracını ortaya alıyor. Reisleri arkada, Mustafa
Erdoğan’ın aracında. Makam aracına Erdoğan’ın
yerine başka bir arkadaşı otururken, yol bitmek
bilmiyor. Sağ salim eve ulaştıklarında, terden sırılsıklam
vaziyette, herkes bulduğu bir iskemleye yığılmışken,
odanın sessizliğini parçalayan telefonun öbür ucundaki
ses, Ahmet Ergün’e şöyle diyor: “Adamınız herifmiş.
Adaylığı hayırlı olsun!”
Sanki
Teksas
ya
da
Beyrut’un
arka
sokaklarında
geziliyormuş gibi anlatılan bu suikast iddiasında en önemli
ayrıntı silahlı kendi adamları Erdoğan’ı koruyor. Bu da
marifetmiş gibi anlatılıyor. Diğer bir tuhaflık da Emniyet’e bu
iddia haber verilmiyor. Suikast için telefon edenler de
“Adamınız herifmiş” diyor tebrik ediyor. Tuhaf bir öykü. Bir
başka ayrıntı da Samandıra’daki Refah Partisi irtibat bürosu
olarak kullanılan yere bombalı saldırı yapılması. O günkü
gazeteleri taradım. 25 Mart 1994 tarihli Milliyet ve
Cumhuriyet gazetelerinde küçük bir haber buldum. “Kahve
Tarandı” başlıklı haberde “Samandıra’da RP’nin irtibat
bürosu olarak kullanılan kahvehane tarandı. 3 kişi öldü. 9 kişi
yaralandı” yazıyor. Oysa Erdoğan kitabında bir kişi öldü
deniyor. Sonrasında ise başka bir habere rastlamadım.
Cenazeler nasıl gömüldü, Erbakan ya da Erdoğan katıldı mı
bir haber göremedim. Hatta Erdoğan cumhurbaşkanlığı
adaylığını
açıkladıktan
sonra
yaptığı
“Yeni
Türkiye
Manifestosu” adlı toplantıda “Bizzat ben defalarca ölüm

--- Sayfa 157 ---
tehditleri aldım. Çok somut suikast girişimleri son anda
önlendi. 1994’te İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanlığı
için sahada seçim çalışmaları yaparken tehditler aldık.
Samandıra’da bir arkadaşımız bombalı saldırıda şehit edildi.
Pınarhisar Cezaevi’ne gönderilmem beni denklemin dışına
itmeye yönelik bir girişimdi. Hatırlayın o zaman medya
başlıklarını. Artık muhtar bile olamaz. Artık siyasette hayatı
bitti. Cezaevinde de tehditler aldım diyordu. Erdoğan’ın
dediğine göre ölen bir kişinin adı neden söylenmiyordu ya da
ailesi yakınları neden bulunmuyordu? Cezaevindeki gardiyan
bile kahraman yapılıyor, hatta 1979 yılında çok kısa kaldığı
cezaevinde çorba veren asker hatırlanıyor, bulunuyor ama
Samandıra sadece saldırı olarak anılıyor. Tuhaf bir durum. Bir
Liderin Doğuşu’ndaki suikast iddialarıyla devam edelim.
Erdoğan’ı korumak için cezaevine giren Hasan Yeşildağ’ı
anlatmıştım. Hasan Yeşildağ’ın cezaevine girmesine karar
verdiği olay bir polisiye roman kurgusuyla anlatılıyor:
Hasan Yeşildağ, konsolosluktaki işlerini bitirmiş,
çıkmak için kapıya yönelmişti. Güvenlik bankosunda
oturan polis memurunu görünce durdu:
“Cengiz Abi burada mı?”
“Yukarıda.”
“Hazır yolumuz düşmüşken, uğrayıp bir selam
vereyim” dedikten sonra, polis memurunun bir şey
söylemesini beklemeden asansöre yöneldi. Cengiz Bey,
Hasan’ı karşısında görünce sevinmişti. Odada asker
tıraşlı, koyu takım elbiseli iki kişi daha vardı.
“Hasancığım, hoş geldin!” dedi. “Buyur otur, seni
misafirlerimle tanıştırayım. Türkiye’den geliyorlar. İkisi
de bizden emekli. Çok değerli ağabeylerimiz!”
Konuşmaya pek hevesli görünmeyen misafirler,

--- Sayfa 158 ---
televizyondaki haberlere dalmışlardı. Spiker, İstanbul
Büyükşehir Belediye Başkanı’na verilen hapis cezasının
onaylandığını söylerken, arka planda Tayyip Erdoğan’ın
görüntüleri yer alıyordu.
Cengiz
Bey,
yüzünü
tiksintiyle
buruşturarak
misafirlerine döndü: “Yahu, kesemediniz gitti şu herifin
sesini!”
Misafirlerden yaşlı olanı, “Merak etme!” diye cevap
verdi. “Az kaldı. Hapishanede bitireceğiz işini!”
Hasan Yeşildağ, duyduğu sözlerin dehşetiyle donup
kalmıştı. Cengiz Abisi, kendisinin Tayyip Bey’le
tanıştığından habersizdi.
“Müsaadenizle”
dedi.
“Benim
kalkmam
lazım;
gecikirsem trafiğe takılırım.”
Asansöre doğru yürürken, başı zonkluyor, bacaklarının
titremesine mâni olamıyordu. Tamamen tesadüf eseri
olarak elde ettiği bu bilgi, hayati önemi haizdi. Çünkü,
Cengiz Alkan, MİT İsviçre sorumlusuydu!
Dediğim gibi gerilimi iyi ayarlanmış, Hasan Yeşildağ
fedakâr ve cansiperane bir can yoldaşı gibi anlatılıyor. Kurgu
anlatım tamam ama tuhaf olan bahsedilen kişi MİT’te çalışan
Cengiz Alkan. Yani resmi görevli bir kişi. Nasıl oluyor da bu
kişi için hiçbir işlem yapılması istenmiyor? Hadi diyelim o
zaman güçlü olunmadığı için bir şey yapılmıyor ya sonrası,
başbakanlık, cumhurbaşkanlığı dönemlerinde de yok. Birçok
kurguyla yüzlerce insanın hapislere tıkıldığı bir ülkede adı
sanı belli suikastı itiraf etmiş birine bir şey yapılmıyor. Bu da
tuhaf.
Gelelim kitaptaki son suikast iddiasına. Ergenekon
soruşturmasının ikinci iddianamesinin klasörlerinde yer alan
Hisar kod adlı gizli tanık şu iddiayı ortaya atıyor: “Erdoğan,

--- Sayfa 159 ---
Pınarhisar’da yattığı sırada öldürülecekti. Bu suikast için
Remzi ve Fadıl adlı iki gardiyan Pınarhisar’a tayin edildi.
Ancak son anda suikasttan vazgeçilmiş.”
Bunda da aynı acayiplik. Gardiyanların ismi belli görev
yerleri belli. Aynı durum, soruşturma yok, sorgulama yok...
Suikast iddialarının aslında bir paranoyaya yol açtığının
enteresan bir itirafı da var Bir Liderin Doğuşu kitabında.
Hasan Yeşildağ anlatıyor:
Bir gece, bahçeden gelen bir çıtırtı duydum. Ses,
Tayyip Bey’in de dikkatini çekmişti. Bahçede çıtırtı
çıkartabilecek herhangi bir hareketliliğin sensörler
tarafından
algılanması
gerekiyordu.
Oysa
alarm
çalışmamıştı. Bu durumun bir tek açıklaması vardı:
Bahçeye kurduğum sistem devre dışı bırakılmıştı.
“Geldiler!” diye mırıldandım kendi kendime: “Önceki
teşebbüslerinin boşa çıktığını görünce, bu sefer işi
ciddiye alıp, tim gönderdiler!” Yemek yapmakta
kullandığım bıçaklardan en cesametlisini kapıp, koğuşun
bahçeye açılan kapısında mevzilenmiştim. Çıtırtı şimdi
koğuş
kapısında
başlamıştı.
Sanırım
kapıyı
yokluyorlardı. Öyle gerginim ki, çelik bir yay gibiyim.
Son kez, gözucuyla Tayyip Bey’e bakıyorum, o gayet
sakin,
kollarını
göğsünde
kavuşturmuş,
arkasına
yaslanarak beni seyrediyor. Kapının sürgüsünü usulca
geri
çektim.
Kapıyı
aniden
açıp,
yaratacağım
şaşkınlıktan yararlanarak karşıma ilk çıkan, muhtemelen
siyah giysili, kar maskeli elemanı haklayacağım. Elinden
alacağım silahla da diğerlerine saldıracağım. İçimden
üçe kadar sayıp, bismillah diye haykırarak, hızla kapıyı
açtım!
Bu hareketimin şaşkınlık yaratacağı konusunda

--- Sayfa 160 ---
yanılmamıştım. Karşımda, ne yapacağını bilemez halde
donup kalmış bir tarlafaresi, gözlerini kırpıştırarak bana
bakıyordu. Bacaklarımdaki yayın birden boşaldığını
hissettim. Fare ayağımın altındaydı.
Başımı içeri uzatıp, Reis’e seslendim:
“Fareymiş!”
“İyi...”
“Öldürüyorum!”
“...”
“Ayağımı, nasıl bir hırsla bastırdıysam...”
ÇELİK YELEK Mİ İKİ REKÂT NAMAZ MI
KORUDU?
Erdoğan’ın cezaevinden çıkışı da yine suikast önlemleri ile
yapıldı. O anlar aynı kitapta şöyle anlatılıyor:
Saatler 12.00’yi gösterirken, hapishane içindeki bütün
ışıkların birden söndüğü görüldü. Savcı, Erdoğan’a
suikast yapılacağı ihbarı almış, önlem olarak hapishane
karartılmıştı. Tayyip Bey’e çelik yelek giydirilmesi ve
tahliyenin arka kapıdan yapılması kararlaştırılmıştı.
Erdoğan, çıkışın arka kapıdan yapılacak olmasına ses
çıkarmadı fakat çelik yelek giymeyi bütün ısrarlara
rağmen kabul etmedi. İki rekât şükür namazı kıldıktan
sonra, yanında duran Hasan Yeşildağ’a döndü:
“Ben yeleğimi giydim! Çıkabiliriz...”
Erdoğan’ın şükür namazı ile kuşandığı ve çelik yelek
gitmeyi reddettiği bir kahramanlık öyküsü olarak anlatılıyor.
Oysa Erdoğan yasa değişikliği ile Siirt’ten milletvekili
seçildiğinde teşekkür konuşması için kürsüye çelik yelekle
çıkmıştı. 1 Mart 2003’te Zaman gazetesindeki haberin başlığı:

--- Sayfa 161 ---
“Siirt’te çelik yelekle konuştu. Demokrasi için oy istedi.”
Yine medyada 22 Şubat 2010’da “Başbakan Tayyip
Erdoğan için ABD Başkanı Barack Obama’nın da kullandığı
çelik gömleklerden sipariş verildi. MİT’te her türlü silahla test
edilen çelik gömleğin tanesi 12 bin dolar” haberleri vardı.
Suikast iddiaları Erdoğan medyasının da hep öncelikleri
arasında. Mesela 10 Temmuz 2011’de TRT Haber’de
yayınlanan Büyük Takip programında Tayyip Erdoğan’a
yapılan suikast girişimleri ele alındı ve “Mustafa Kemal
Atatürk ve Abdülhamit’ten sonra en çok suikast girişimine
maruz kalan lider” olduğu söylendi.
Yine 1 Ocak 2013’te Sabah gazetesinde 10 yılda 100 suikast
girişimi başlıklı haber yayımlandı. “Sabah’ın elde ettiği
bilgilere göre, Başbakanlık’ta tutulan dosyada 3 Kasım
2002’den bu yana Erdoğan’a yönelik tertip edilen suikast
girişimlerinin listesi yer alıyor. Yapılan tasniflerde radikal sol
örgütler, terör örgütleri ve Ergenekonvari yapılanmalar yer
alıyor. Dosyada yer alan bu girişimler, amaç, hazırlık, eleman
ve eylem şeklinde sıralanıyor. 2002’den bu yana Erdoğan’a
yönelik yaklaşık 100 organize suikast girişimi tespit edildi ve
daha hazırlık aşamasında MİT ve Emniyet İstihbarat
birimlerince öğrenilip, etkisiz hale getirildi. Bu rakam
organize olmayan, müstakil girişim ya da takip edilen ve
işlem yapılan tehditler de katıldığında 342’ye çıkıyor.
Erdoğan’a yönelik bu tertipler dosyaya kaydedildi ancak hiç
açıklanmadı. Suikast girişimlerinin 2004 yılından sonra artışa
geçtiği, cumhurbaşkanlığı seçimlerinin yapıldığı kritik dönem
olan 2007’de Ergenekon şeklindeki yapıların Başbakan’ı
hedefe koymaları nedeniyle zirve yaptığı ifade edildi.”
18 Şubat 2014’te ise Erdoğan’a yakın Akşam gazetesi,
“paralel yapı”nın Başbakan Erdoğan’a propaganda amacıyla

--- Sayfa 162 ---
düzenlenecek olası bir suikastı MİT’e yıkma hazırlığında
olduğunu iddia ediyordu. Tam bu haberler dolaşımdayken
Mayıs 2014’te Erdoğan’a İstanbul Sultangazi’de suikast
girişiminde bulunulduğu haberleri önce Akşam’da sonra da
medyada yer aldı. Soruşturma sonunda şüpheli Ferhat Yıldız
hakkında tasarlayarak adam öldürmeye teşebbüs suçu
kapsamında 20 yıla kadar hapis istemiyle dava açıldı.
Suikast girişimi bir paranoya halini alsa da bazen çok özel
operasyonların kılıfı yapıldı. 19 Aralık 2009 günü Arınç’ın
Ankara’daki Çukurambar semtinde bulunan evi yakınlarında,
ihbar üzerine bir albay ile bir binbaşı gözaltına alındı. Bir
anda tüm Türkiye alarma geçti. Senaryoda yakalananların
“Arınç’ın evinin adresi ve krokisi olan bir kâğıdı da yutmak
istedikleri de” vardı.
Albay ve bir binbaşı “suikast planlamak, silahlı örgüt
kurmak, halkı hükümete karşı isyana tahrik” suçlaması ve
tutuklanma istemiyle mahkemeye sevk edildi. Ancak
mahkeme delil yetersizliğinden dolayı serbest bıraktı. Bu
suikast iddiası sonrası Genelkurmay’ın kozmik odası 26 gün
boyunca didik didik edildi. Nedense bu suikast iddiası sonra
unutuldu. Aradan 5 yıl geçti hâlâ hiç olmamış gibi
davranılıyor. Hatta Bülent Arınç 2012 yılında “Ben bunun bir
suikast
girişimi
olduğunu
düşünmüyorum.
Bu
bir
gözetlemeydi. Evimin gözetlendiği ama arkasından ne
yapılmak istendiğini bilmiyorum. 8 kişi mahkemeye sevk
edildi. Hepsinin salıverildiğini gazetelerden okudum. Kozmik
odalarda ne çıktı, bu konuda hiçbir bilgi sahibi değilim” dedi.
Genelkurmay Eski Başkanı İlker Başbuğ da bir ara Bülent
Arınç’a suikast iddiasını sordu: “İlginçtir, Arınç o sırada
Ankara’da değil! 25 Aralık 2009’da da Ankara Seferberlik
Bölge Başkanlığı’nda aramalar yapıldı, gözaltılar oldu. Beş

--- Sayfa 163 ---
senedir dosya öyle duruyor, bir şey çıktı mı? Hayır
çıkmadı...”
İlker Başbuğ Suçlamalara Karşı Gerçekler kitabında
kozmik odaya girme emrini Tayyip Erdoğan’ın verdiğini
yazdı ve niye müsaade ettiklerini de şöyle açıkladı: “Eğer,
aramaya müsaade edilmeseydi, bugün Türk Silahlı Kuvvetleri
iddia edilen suikast ve belki de esas istenilen, bazı faili
meçhul cinayetlerin delillerini karartmak veya ortadan
kaldırmakla suçlanabilirdi. Ancak, herkesin ne olup olmadığı
sorumluluğu sırtına yüklendiği an, bütün çıplaklığı ile ve hem
de şaşırtıcı olarak ortaya çıktığına da birçok kez şahit
olunmuştur.”
PAMUKOVA MANŞETLERİ SON MEDYADIR
Suikast iddialarını uzun ve ayrıntılı anlattım. Çünkü bu
iddialar ve yaratılan algı ile Erdoğan döneminde olan iş
cinayetleri/denetimsizlik ve ihmal ile olan ölümler ya da
“emri ben verdim” ile kıyılan gencecik çocukların katlinin
nasıl ustalıkla üzerinin örtüldüğünün çok çarpıcı bir tablosunu
yazacağım şimdi.
2004
Pamukova hızlı tren katliamı - 41 ölü
Erdoğan: “Türkiye’de bu tür kazalarda hep hükümetler
istifa etmiş. Bakanlar görevden mi alındı? Haddinizi bilin.”
2010
Zonguldak grizu - 30 ölü
Erdoğan: “Madenciliğin kaderinde var. Abartılıyor. AKP
iktidarını yıpratma fırsatı yapılıyor.”
2011
Roboski/Uludere - 35 ölü

--- Sayfa 164 ---
Erdoğan: “Her kürtaj Uludere’dir. Dış güçlerin AKP’yi
yıpratma ve bitirme operasyonu.”
2012
Samsun TOKİ evleri sel - 11 ölü
Erdoğan: “TOKİ’yi yıkma gayreti var. TOKİ öyle
salvolarla yıkılacak kurum değil. Acıyı ranta dönüştürmeye
çalışanlara fırsat vermeyeceğiz.”
2012
Afyon cephanelik patlama - 25 ölü
Erdoğan: “Bir şeyler çıkarma gayreti var. 25 şehidimiz
üzerinden rant devşirme olabilir mi?”
2013
Reyhanlı bomba - 53 ölü
Erdoğan: “Güçlenen büyük Türkiye’ye tuzak. 53 Sünni
vatandaşımız öldü. Ölenler cennete gitti.
2013
Gezi - 6 ölü
Erdoğan: “Polise emri ben verdim. Gezi sivil darbe
girişimi. Arkasında faiz lobisi var.”
2014
Soma maden katliamı - 301 ölü
Erdoğan: “Olağan şeyler. Bu isin fıtratında var. Madenciler
şehit oldu. İstismar etmek isteyen aşırı uçlar var.”
2014
Torunlar Center asansör faciası - 10 ölü
Davutoğlu: “Onlar alınteriyle helal rızık için çalıştılar. Bu
yönleriyle de bizim için bir şehit hükmündedirler.”
2004
Pamukova
hızlı
tren
katliamında
gazetelerin
manşetleri bugünü daha iyi anlatır. O günkü manşetleri
yeniden bir hatırlayalım. Çünkü AKP iktidarı boyunca bir
daha olmadı. 301 madencinin göz göre göre öldürüldüğü gün

--- Sayfa 165 ---
bile.
Akşam: HIZLI FACİA - 110 yıllık hat, 4 aylık rötuşla
hızlandırılmış trene hazırlandı. Uzmanlar “Felaket olur” dedi,
kimse dinlemedi. Bedeli ağır ödendi. Raydan savrulan
vagonlar dev tabutlara dönüştü...
Birgün: GÖZ GÖRE GÖRE CİNAYET - Başbakan
Erdoğan ile Ulaştırma Bakanı Binali Yıldırım’ın uzmanların
uyarılarına karşın hizmete soktuğu hızlı trenin virajı alamayıp
raydan çıkması bir faciaya neden oldu.
Cumhuriyet: HIZLANDIRILMIŞ KATLİAM - AKP’nin
uyarılara karşın altyapı eksiklikleriyle başlattığı tren seferleri
faciayla sonuçlandı.
Gözcü: CİNAYET GİBİ - Ulaştırma Bakanı’nın uyarıları
dinlememesinin acı sonu - Geliyorum diyen hızlandırılmış
tren faciası: 39 ölü, 74 yaralı!
Hürriyet: SERİ CİNAYET - Tüm uyarılara rağmen
altyapısı eksik hızlandırılmış tren deneyi faciaya yol açtı.
Millî Gazete: HIZLANDIRILMIŞ TREN FACİASI: 40 ölü
- Yakup Kadri Karaosmanoğlu adlı hızlı tren 4 Haziran’da
Başbakan
Tayyip
Erdoğan
tarafından
törenle
sefere
başlamıştı... Hızlı tren seferleri bazı uzmanlarca eleştiriliyor
ve mevcut altyapının bu seferleri kaldıramayacağı belirtiliyor.
Milliyet: BİR ŞOV UĞRUNA ÖLDÜLER - Uzmanlar
“Raydan çıkma olabilir, seferi durdurun” dedi. Kimse
dinlemedi. Ve facia dün geldi.
Posta: GÖZ GÖRE GÖRE FACİA - Türkiye tarihinin en
büyük tren kazası - Altyapı hazırlanmadan aceleyle sefere
konan hızlı trenin sonu.
Radikal: HIZLANDIRILMIŞ FACİA, 36 ölü - Uyarılara
“İnceleriz” yanıtı geldi ve korkulan oldu - 48. günde kaza.
Sabah: HIZLANDIRILMIŞ KATLİAM - Uzmanları

--- Sayfa 166 ---
dinlemediler, facia oldu: 36 ölü - Uzmanlar daha 15 gün önce
“Bir facia geliyor” diye uyardı. Kulak asılmadı ve bedelini 36
masum yolcu canıyla ödedi.
Star: HIZLANDIRILMIŞ TREN FACİASI: 37 ölü - “Facia
yaşanabilir” dendi... Sonunda denilen oldu... Sakarya
Pamukova’da raydan çıkan hızlı tren 37 kişiye mezar oldu.
İŞADAMLARI NASIL SİNDİRİLDİ?
Havuz ve biat medyası aslında Türkiye’de demokratik hak
ve özgürlüklerin de mezar taşı oldu. Medya biat edip
mesleken küçüldükçe Erdoğan’ın kibri de tahakkümü de o
derece büyüdü. İşadamları ya havuza dahil oldu ya da
sindirildi. Bu sindirme nasıl yapıldı? 2011 yılına gidiyoruz.
Seçimlerde AKP bir kez daha galip geliyor. AKP’nin en çok
oy oranına ulaştığı seçimdir. Yani AKP’nin zafer sayılacak
başarısı yüzde 49.8 oy oranı 2011 seçimleridir. Seçimler
yaklaşırken Karsan Yönetim Kurulu Başkanı ve Vehbi
Koç’un damadı İnan Kıraç’ın “seçimlerden CHP birinci parti
çıkacak” dediği medyaya yansıdı. Erdoğan çok öfkelendi. Bu
öfkesini de medya önünde açıkça dile getirdi:
“Doğrusu Kıraç’ı bu işlerin içinde görmek istemem. Bu
işlere bulaştığını duymak da istemem. Ama hakikaten,
yazılanlar söylenenler doğruysa, bu tabii geleceğe yönelik
herhalde kendisi de bazı riskleri üstlenmiş demektir. Bundan
önce ben davetlerine katıldım. Şimdi aksini beyan etmedikçe
ben bundan sonra açılışına gitmem.”
Tepki çok sertti... Seçimler bitmiş, Erdoğan’lı AKP “zafer
kuşanmış”, daha da güçlenmişti. Aile meclisinde karar alındı,
Erdoğan’ın gönlü alınacaktı. Ziyaretin adı “helalleşmek”
olarak kondu. İnan Kıraç randevu için başvurdu. Randevu

--- Sayfa 167 ---
verildi. Yer olarak da AKP Genel Merkezi belirlendi.
Başbakanlık ya da konutu özellikle değildi. AKP’nin gücü
kudreti kabul edilsin, kapısına gelsin isteniyordu. İnan Kıraç
tek başına AKP Genel Merkezi’ne geldi. Randevu saat 20.00
olarak belirlenmişti. Kapıda karşılanmadı. Danışmadan
Başkanlık Makamı 8. Kat’a yönlendirildi. Asansöre binip 8.
Kat’a çıktı. Özel Kalem Müdürü Tayyip Erdoğan’ın meşgul
olduğunu söyleyip beklemesini istedi. Çaresiz İnan Kıraç
bekledi. Dakikalar geçti. Hâlâ “buyurun” sesi çıkmıyordu.
Gerilimli bir bekleyiş sürdükçe sürdü. 1 saat geçmişti. Hâlâ
“buyurun” sesi yoktu. İnan Kıraç şaşkındı. Ama yapacak bir
şeyi de yoktu. Çünkü artık “Reis”, “Beyefendi” yoktu.
“Patron” vardı. Bekleyiş tam 1,5 saat sürdü. Sonunda o ses
duyuldu: “Buyurun Sayın Başbakan içeride sizi bekliyor.”
Görüşme süresi de bekletilen zaman kadar olmadı.
İnan Kıraç daha sonra yaptığı açıklamada “1,5 saat
bekletilmenin doğru olmadığını” söyledi. Görüşme olduğu
dönemde AKP’li gazeteci ve milletvekillerinden bizzat
duymuşluğum vardı: “Herkes biat edecek!”
Çok eski tarihe gitmeye de gerek yok. Kitabı yazdığım
Eylül 2014 ayı içinde bir başka çarpıcı olay yaşandı. Erdoğan
Cumhurbaşkanı
olarak
TÜSİAD
Yüksek
İstişare
Toplantısı’na katıldı. Toplantıda Cem Boyner Erdoğan
konuşurken uyumaya çalıştığı ve konuşma bitiminde de
coşkuyla alkışlamadığı için “saygısızlıkla” suçlandı. Erdoğan
medyasında çok ağır ifadeler kullanıldı. Cem Boyner yeniden
hedefti ve nedeni de haberlerde açıkça söyleniyordu:
“Boyner
Holding
Yönetim
Kurulu
Başkanı
Cem
Boyner’den
bir
küstahlık
daha...
Gezi
eylemlerinde
Türkiye’de kaos ortamı yaratmak için her türlü çabayı veren
Boyner ‘Çapulcuyum’ diyerek ön sıralarda yerini almıştı.

--- Sayfa 168 ---
Türkiye’yi karalama kampanyasında boy gösteren ve dünya
kamuoyuna yanlış tanıtan Boyner, mağazalarını eylemcilere
açmıştı...
Boyner, Berkin Elvan’ın ölümüyle tekrar Gezi ruhunu
canlandırmak istemişti. Boyner personeline mail yoluyla
‘Eylemcilere yardım edin’ çağrısında bulunan Cem Boyner,
kaos ortamından yararlanarak şirketini büyütmüştü.
Gezi’de ‘Çapulcuyum’ pankartı açan Cem Boyner,
TÜSİAD Yüksek İstişare Konseyi Toplantısı’na onur konuğu
olarak katılan Erdoğan’ı dinlerken gözlerini kapatıp uyumaya
çalıştı. Konuşma bitiminde de bütün salon Cumhurbaşkanı’nı
ayakta alkışladı. Ama o, bu nezaket kuralına da uymadı.”
Haberlerle yetinilmedi. AKP Milletvekili Oktay Saral Cem
Boyner’le ilgili olarak, “tasmalı köle”, “boyun eğmeli”,
“TÜSİAD kimlikli maskeli anarşist” gibi çok ağır sözler
kullandı. “Boyun eğmelidir” zaten çok şeyi anlatıyor. Uzun
uzun yazmaya gerek yok. Havuz işadamları, Erdoğan’ın
Büyükşehir Belediye Başkanlığı döneminden gelen “Faziletli
Müteahhitler” vitrine sürülen Ali Ağaoğlu profilleri, “Fahişe
ile memurun parasını peşin vereceksin” diyen Rıza Sarraf,
milletim a... koyacağız diyen Mehmet Cengiz profilleri nasıl
bir iş dünyası istendiğini gösteriyor. İşadamlarının “biat
ayini” Cem Uzan’ın tasfiye edilmesiyle başladı. Cem Uzan’a
yapılan operasyon doğru yanlış tartışması değil amacım. Reel
bir durumu anlatmak. Cem Uzan’la sadece işini itibarını
kaybetme korkusu olmadı. Aynı zamanda “vatanını da aileni
de kaybedersin” tehdidi daha önemliydi. Bunda da başarılı
olundu. Seküler/merkez/laik/ulusalcı/askeri cephenin lojistik
işadamları bu operasyonla önce geri çekildiler sonra da “biat
ayini” sırasına girdiler.

--- Sayfa 169 ---
BÖLÜM 6
PATRON

--- Sayfa 170 ---
PARANIN GÜCÜNÜ SİYASETE TERCİH ETTİ: O
ARTIK PATRON
Yeri geldi Erdoğan’ın güçlü, kudretli bir politikacı iken
nasıl “patron” olmaya karar verdiğini de örneklerle anlatayım.
Erdoğan 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu’ndan
çok önce Türkiye’de “güç olmanın” siyasette değil parada
olduğunu gördü. Musluğun başında olan her şeye kadir
oluyordu. “Big Boss” olmaya giden yol da böyle başladı.
Önce “Erdoğan kitaplarında” Reis’lik döneminde Tayyip
Erdoğan’ın para ile temasının nasıl anlatıldığına bakalım.
Sonra da Erdoğan’ın “patron” dönemlerindeki yaptıklarına.
17
Aralık
dönemine
ilişkin
tapeleri
olduğu
gibi
yazmayacağım. Ama ses kayıtlarındaki iddiaları yazacağım.
Durumun daha net anlaşılması için...
Bir Liderin Doğuşu, Reislik Günleri:
Partinin kuruluşunda yokluğu en çok hissedilen şey
paraydı. Aslında bu durum biraz da Tayyip Erdoğan’ın
kişisel tavrından kaynaklanıyordu. Bugüne kadar
edindiği siyasi tecrübesi onu siyasetin finansmanı
konusunda son derece titiz davranmaya mecbur
bırakıyordu. Küçük dükkân sahipleri, esnaf, tüccar ve
maaşlı kesimden gelen yardımlara kapısı açıktı. Buna
karşılık ileride diyet ödemek zorunda kalacağını
düşündüğü yüklü miktarda bağış tekliflerine sıcak
bakmıyordu.
Partinin
kuruluş
aşamasında
para
bulmakla görevli ekip içinde yer alan Faruk Koca, o
günlerde yaşadığı bir olayı anlatıyor: “Cem Uzan bir iki
kez telefon açıp Tayyip Bey’le görüşmek istediğini
söylemişti. Sonuç alamayacağını söyledim. Kalkıp

--- Sayfa 171 ---
Yıldız’daki büroya gelmiş. Ben kendisiyle muhatap
oldum. Ciddi miktarda bağışta bulunmak istiyordu.
Durumu Tayyip Bey’e ilettiğimde kendisine randevu
vermediği gibi bağış yapma talebini de reddetti. Benzer
bir olayı da Haşim Bayram’la ilgili yaşamıştık. Ona da
aynı şekilde davrandı. Bütün ısrarlara rağmen onunla
da görüşmedi. Daha sonra bana “Senin Siteler
esnafından alacağım yüz lira onların vereceği on milyon
liradan daha bereketlidir” demişti.
Yıl 2013. Tayyip Erdoğan’ın Patronluk Dönemi:
AKP’ye Zorlu Holding’den 1 milyon 844 bin lira bağış
haberi önce habersol internet sitesinde sonra da diğer haber
sitelerinde yer aldı. Zorlu Holding, 40 bin yardım kolisi
hazırlatarak AKP Kadın Kolları’na teslim ediyor. Taraflar bu
haberi yalanlamadı. Siyasi Partiler Kanunu’na göre “(...)
gerçek ve tüzel kişilerin her birinin bir siyasi partiye aynı yıl
içerisinde iki milyar liradan fazla kıymette ayni veya nakdi
bağışta bulunması veya yayınları kullandırması yasaktır.”
Oysa Zorlu Holding’in yaptığı bağış, bu yasal sınırın tam 60
katıydı. Neden yasaya aykırı olmasına rağmen bu bağış
yapılıyordu? O iddiaları da hemen yazayım. 17 Aralık
soruşturması kapsamında Zorlu Center’da gökdelenlerden
üçünün yüksekliklerinin planlara aykırı olarak artırılarak,
“yaşlılar evi”, “sosyokültürel tesis” diye yapılan alanların,
tapuya “konut” diye kaydettirilerek 1 milyar dolar dolayında
haksız kazanç elde edildiği ileri sürüldü. Yine bir başka
iddiaya göre Zorlu Grubu’nun 232 bin metrekare izinle
başladığı arsaya 615 bin metrekarelik bina dikilmişti. Zorlu
Grubu
İstanbul
Zincirlikuyu’daki
Karayolları
arsasını
Özelleştirme İdaresi’nden 800 milyon dolara almıştı.
Bir Liderin Doğuşu, Erdoğan’ın Reislik Dönemi:

--- Sayfa 172 ---
Erdoğan, “... Benim arkadaki küçük çalışma odamı
biliyorsun” dedi. “Orada bazı evrakları imzalıyorum.
Ne kadar büyük paraların altına imza attığımı
düşünsene! Paranın yüzü sıcak; eğer o insanların
yoksulluğunu görmezsek nefsimizi nasıl ıslah ederiz,
nasıl
koruruz
haram
lokmanın
baştan
çıkarıcı
cazibesinden? O paranın sıcaklığı, boş bulunduğumuz
bir anı kollayıp bizi de ısıtmaz mı?”
Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu.
Patronluk Dönemi:
Ses kayıtlarına göre Başbakan ile Bilal Erdoğan arasında
Sıtkı adlı işadamının 10 Milyon dolar rüşvet vermek istemesi
konuşuluyor. Kayıtta; Başbakan’ın Bilal Erdoğan’a “Parayı
kesinlikle alma. Ne söz verdiyse onu getirecekse getirsin,
getirmeyecekse gerek yok. Bunlar ne zannediyorlar bu işi ya”
dediği ileri sürülüyor.Ses kaydında Başbakan’a ait olduğu
iddia edilen sesten “Kucağımıza düşecekler merak etme” sözü
de duyuluyor.
Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk Operasyonu.
Patronluk Dönemi:
Ses kaydında Başbakan Erdoğan Bilal Erdoğan’ı arayarak
bazı kişilere baskın yapıldığını ve “paraları sıfırlaması”
gerektiğini söylüyor. Bilal Erdoğan’ın da “Tamamıyla
sıfırlayacağız inşallah” yanıtı verdiği var. Yine kayıtta
Erdoğan’ın “Sıfırladınız mı?” sorusuna Bilal Erdoğan
tarafından verilen yanıt: “Sıfırlamadık babacım, 30 milyon
avro gibi bir miktar daha var, eritemedik henüz. Berat’ın
aklına geldi, Ahmet Çalık’ın alacağı bir 25 milyon dolar
kalmış, onu oraya verip üstüyle de Şehrizar’dan daire
alabiliriz diyor, sen nasıl bakarsın baba?”
Bir Liderin Doğuşu, Reislik Dönemi:

--- Sayfa 173 ---
(...) İhale günü Genel Müdür Veysel Eroğlu, makamında
yardımcısı Dursun Ali Çodur’la birlikte toplantı halindeyken
odaya özel kalem müdürü girer ve bir problem olduğunu
söyler. Tayyip Bey’in ev sahibi ve arkadaşı Reşat Sözen bir
konsorsiyum ile birlikte ihaleye katılmak istemektedir. Fakat
tekliflerin en geç 12.00’ye kadar teslim edilmesi gerekirken,
kendileri 12.05’te geldikleri için teklif dosyası ihale
komisyonu tarafından kabul edilmemiştir. Genel Müdür Reşat
Sözen’i odasına çağırır ve teklif vermekte geç kaldıklarını bu
durumda yapacak bir şey olmadığını söyler. Tam o sırada
Reşat Bey’in telefonu çalar. Reşat Bey telefonu Dursun Ali
Çotur’a uzatır. Arayan Tayyip Erdoğan’dır.
– Dursun Ali Bey mesele nedir?
– Efendim arkadaşlar 5 dakika geç kalmışlar. Teklifleri en
geç saat 12.00’de verilmesi gerekirken 12.05’te gelmişler.
Geç kaldıkları için de komisyon dosyalarını kabul etmemiş.
– Peki geldiğimde konuşuruz. İhalede orada olacağım.
İhale başlamadan Başkan İSKİ’ye gelir ve burada kendisi
için ayrılmış olan makam odasına geçer. Dursun Ali Bey
Başkan’ın konuyla ilgili bilgi isteyeceğini düşünerek hazırlık
yapmıştır. Fakat ne çağrılır ne de konuyla ilgili bir şey
sorulur.
İhale saati geldiğinde Dursun Ali Bey, komisyon başkanı
olarak ihaleyi yapar. İşini bitirip odasına giderken,
“Çalışacaksan böyle bir Başkan’la çalışacaksın arkadaş” diye
geçirmektedir içinden. “İstanbul için büyük bir şans bu
adam.”
Tayyip Erdoğan, beş dakika geç kaldığı için teklif dosyası
ihale komsiyonu tarafından kabul edilmeyen arkadaşı için
herhangi bir müdahalede bulunmamış ve Reşat Sözen ihaleye
katılamamıştır.

--- Sayfa 174 ---
Yıl 2013. 17 Aralık Rüşvet Operasyonu.
Patronluk Dönemi:
Başbakan Erdoğan Çamlıca Kısıklı’daki villasında, 21
Temmuz günü Cemal ve Ömer Faruk Kalyoncu ile görüşüyor.
Bu görüşmede, Sabah ve ATV’nin Kalyon Grubu’na devri
kararı alınıyor. Ve Sabah ve ATV’nin Kalyon İnşaat’a devri
için gereken kaynağın sağlanması için müteahhitlerin devreye
sokulmasına karar veriliyor.
Kaynak için de İstanbul’un “Çılgın Proje”si Kanal
İstanbul’un en önemli ayağı olarak tanıtılan 3. havaalanının
yapımını üstlenen müteahhitler Cengiz İnşaat, Limak İnşaat
ve Kolin İnşaat, demiryolu projelerinde aldığı ihaleler ile
tanınan Makyol İnşaat, IC İçtaş İnşaat ve Özaltın İnşaat gibi
şirketlerden ortaya para koyması istendi. Ses kayıtlarına göre
emri de Başbakan Erdoğan veriyor. Binali Yıldırım’ın ise
işadamlarının “para koyma” eylemini organize ederek para
havuzu oluşturma işiyle görevlendirildiği, işadamlarıyla
görüşmeleri Erdoğan’ın Rize’den hemşerisi olan Mehmet
Cengiz’in yaptığı, ayrıca Başbakan’ın oğlu Bilal Erdoğan’ın
da işi takip ettiği, bu amaçla Cengiz’le görüşmeler yaptığı da
ileri sürüldü. Ses kaydında bütün detaylar tek tek yer alıyor.
Başbakan’ın talimatıyla işadamlarını toplayan Binali
Yıldırım medya grubunun Kalyoncu Grubu tarafından
devralınması için işadamlarından milyon dolarlar istiyor.
Telefon görüşmelerinden 8 işadamından 2 ay gibi kısa bir
sürede 630 milyon dolar para toplandığı anlaşılıyor. Tapelere
göre, Binali Yıldırım, Mehmet Cengiz, Nihat Özdemir,
Hayrettin Özaltın, Adnan Çebi’nin bulunduğu Ankara
Ahlatlıbel’de PTT’nin bir sosyal tesisinde buluştuğu bir
toplantıda medya grubunun alımı için hangi işadamının ne
kadar para vereceğini tebliğ ediyor. Toplantıdan sonraki

--- Sayfa 175 ---
günlerde teknik takibe takılan telefon görüşmelerinde
işadamlarının bu durumdan çok rahatsız oldukları da
anlaşılıyor.
Mehmet Cengiz’in bir görüşmesinde medya grubunun devri
için ilk kez para veren Hayrettin Özaltın’a, “Biz alıştık bir
hafta sonra gayet normal karşılarsın sen” demesi dikkat
çekiyor. Başka bir konuşmada Nuri Özaltın ile Fahri
Çakar’ın, “Nuri Bey zaten Çeçen, (İbrahim Çeçen) 4 seneden
beri 5 seneden beri veriyor” diyor.
Binali Yıldırım’ın 100 milyon dolar istediği öğrenilen
İbrahim Çeçen ise bu duruma en çok tepki gösteren kişi
olmuş. Çeçen, Mehmet Cengiz ile görüşmesinde, “Celal’le
yolda konuştuk. Dedim bana ne vermiş (ihale)? Oğlum size
vermiş, bana ne verecek? Yani bana bir şey verdiyse tamam,
hayhay başımın üstüne” diyerek sitem ediyor. Diğer
işadamlarının
3.
havaalanı
ihalesini
aldıkları
için
kendilerinden para talep edilmesinin normal olduğunu ima
ediyor. Para talebi sonunda işadamı Celal Koloğlu ise 3 tane
tansiyon hapı aldığını, gece öyle uyuyabildiğini söylüyor. 115
milyon dolar veren işadamı Nihat Özdemir ise şu tepkiyi
gösteriyor: “Ben eve geldim var ya, hanımın falan kimsenin
yüzüne bakmadım. Doğru böyle soyundum yatağa girdim.
Sabah uyandım. Ya bak benim burama geldi ya. Dün bana
işkenceydi ya.”
ALİ DİBO ADALET BAKANI, RIZA’NIN ÖNÜNE
YATAN İÇİŞLERİ BAKANI
17-25 Aralık’a gelmeden Erdoğan liderliğindeki AKP
döneminin büyük tartışma yaratan ALİ DİBO ihale skandalını
hatırlayalım. O yıllarda havuz henüz dolmamıştı. ALİ DİBO

--- Sayfa 176 ---
yöntemi vardı. Yıl 2006. Ali Dibo olarak adlandırılan
skandal, ilk olarak Hürriyet gazetesi köşe yazarı Şükrü
Küçükşahin’in köşesinde yer aldı. Şükrü Küçükşahin, AKP
Grup Başkanvekili ve Hatay Milletvekili Sadullah Ergin’in,
bir bürokrata verdiği ve içeriğinde Hatay ilindeki arkadaşı
olan partililere ihale verilmesi yönündeki direktiflerini
gösteren elyazılı belgeyi yazmıştı. Hemen skandala neden
ALİ DİBO denildi onu da yazayım. Hatay’da aile şirketi gibi
işlere “Ali Dibo şirketi” adı verilir. O yüzden de tüm kamu
kurumları “Ali Dibo şirketi” gibi paylaşılınca ihale
yolsuzluğunun adı Ali Dibo oldu. AKP Milletvekili Fuat
Geçen de AKP Grup Başkan Vekili Sadullah Ergin’in kendi
elyazısıyla
ihalelerin
AKP’lilerce
nasıl
paylaşıldığı
belgeleriyle ortaya koydu. Geçen, Hatay’daki 2 milyon TL’yi
aşkın üç ihalenin AKP’li İl Genel Meclisi Başkanı Mahmut
Narin’in
yakınlarına
verildiğini
açıkladı.
Yapılan
soruşturmada Hatay ilinde, 271 adet kamu ihalesinin
tamamının partinin 17 AKP’li yerel yöneticisi tarafından
kazanıldığı belirlendi. İhale verilecek şirket ve kişileri
elyazısıyla yazan Sadullah Ergin’in milletvekili olmadan önce
“Ali Dibo” şirketinin en çok ihale alan şirketi, Hatay İlaç
Ltd.’nin resmi avukatı olduğu ortaya çıktı.
Bir süre sonra “ALİ DİBO” düzeninin sadece Hatay’da
değil Çorum, İstanbul, Samsun, Sinop, Ankara, Kırklareli,
Gümüşhane, Bolu, Afyonkarahisar, Adana ve Amasya’da da
kurulduğu haberleri medyada yer aldı. Bugün için bu tip
haberlerin medyada yer alması şaşırtıcı olabilir ama yıl 2006
idi ve o zaman medya henüz tam kadro biat ayininde yer
almıyordu. ALİ DİBO skandalı gün geçtikçe boyutlanınca
Tayyip Erdoğan açıklama yaptı. “Bir AKP’li 10-20-50
milyarlık kamu ihalesine girse, o adam yandı. Elinize, dilinize

--- Sayfa 177 ---
dursun ya, insaf. Yani AKP’li bu memleketin evladı değil
mi?”
ALİ DİBO’da adı geçen Sadullah Ergin: “Sözü edilen
ihaleler, toplamın yüzde 10’u bile değil; bir tüp, iki kilo
sebze... Elyazısı denilen de benim karalamalarım.”
Ve skandalı belgeleriyle ortaya koyan zamanın AKP
Milletvekili Fuat Geçen: “AK Parti, yolsuzlukla mücadele
etmek yerine, yolsuzlukla mücadele edenle mücadele eder
hale geldi.”
ALİ DİBO skandalı ile ilgili Hatay’dan Sadullah Ergin’i
suçlayan bir başka isim daha vardı. Milletvekili Fuat Geçen’e
mektup gönderen isim İsmail Kimyeci idi. Mektupta ne
demişti görelim: Yıl 2006.
“Sayın Ergin’e, ilçe kongreleri öncesinde Ali Dibo olarak
şaibeye konu olan tek kişinin bile teşkilatlarda yer
almamasının önemini arz ettim.
Ergin, beklediğimin tersini yaptı ve kongre sürecindeki
karar ve davranışları sonucu umudum tamamen kayboldu.
İlimizi ve teşkilatımızı ülke genelinde sıkıntıya sokan
isimlerin bir kısmı merkez ilçe yönetimi ve il yönetim
listesinde yer alarak bu olaylar hiç olmamış gibi davranıldı.”
Aynı İsim, yani İsmail Kimyeci 2011 yılında AKP Hatay İl
başkanı oldu. O zaman ne demiş onu da görelim:
“Beni bu göreve layık gören, Başbakanımız Erdoğan ve
Adalet Bakanımız Sadullah Ergin’e teşekkür ediyorum.
Başbakanımız ve Adalet Bakanımızın çalışma tempolarına
ayak uydurarak, haziran ayında yapılacak seçimlerde
partimizi Türkiye genelinde olduğu gibi, Hatay’da da birinci
parti çıkarmak için çalışacağız.”
ALİ-DİBO Finali:
Skandalı belgeleyen Fuat Geçen: 6 Haziran 2006’da AKP

--- Sayfa 178 ---
Disiplin Kurulu tarafından partiden ihraç edildi.
Skandala adı karışan Sadullah Ergin: 6 Temmuz 2011’de
Adalet Bakanlığı görevine getirildi. 25 Aralık 2013’e kadar
da Adalet Bakanlığı görevine devam etti.
DENİZİN FENERİ, ADALETİN KARANLIĞI
Deniz Feneri skandalında her şey Nisan 2007’de Deniz
Feneri Derneği ve Kanal 7 TV Almanya Temsilciği’ne baskın
yapılması ile başladı. Alman savcılığının iddianamesinde,
Deniz Feneri Derneği kampanyasıyla 41 milyon avro
toplandığı ve bunun 18 milyonunun amaç dışı kullanıldığı öne
sürüldü. İddianameye göre suç tarihi 2002-2007. Suçlar ise
şöyleydi:
“Derneğin
amacı
ihtiyacı
olanlara
yardım
toplamaktı. İnternette, gazetelerde, televizyonlarda (özellikle
Kanal 7’de) reklamlar yapıldı ve insanlara hesap numaraları
verilerek bağış istendi. İsteyen nakit isteyen havaleyle
bağışını gönderebiliyordu. Beş yılda 41 milyon avro bağış
toplandı. Ama paraların büyük kısmı gerçek amaç için
kullanılmadı. Sanıklar hesaptan yüksek miktarda para
çekiyordu. Bazı şirketlere ortak olunmuştu. Paraların bir
bölümü kuryeler aracılığıyla Türkiye’ye gönderiliyordu.
Yaklaşık 18 milyon avro bu yolla kullanıldı.”
İddianamede Tayyip Erdoğan’ın adı da yer alıyordu.
“02.02.05
tarihli
‘Empfangsbestitigung
2’
olarak
nitelendirilen alındı belgesinde herhangi bir meblağ yazılı
olmamasına rağmen Mehmet Gürhan, Firdevsi Ermiş’ten
parayı, Türkiye Başbakanı’na (2003 yılından bu yana Recep
Tayyip Erdoğan) Doğu Asya’daki tsunamiden zarar görmüş,
yardıma muhtaçlara dağıtması için vermek üzere aldığını
tasdik etmiş. Bu konu, sanık Ermiş’in yedinci kez ifadesi

--- Sayfa 179 ---
alınırken
sorulmuş
ve
doğruluğu
tasdik
edilmiştir”
deniliyordu. İddianamede sanık Firdevsi Ermiş’in ifadelerine
dayandırılan bölümlerde, derneğin amacının AKP siyasetini
desteklemek olduğu, şirket sahiplerinin Türkiye’deki iktidarla
iç içe oldukları da belirtiliyordu.
17 Eylül 2008 tarihinde ise Almanya’daki derneğin
yöneticilerine “dolandırıcılık ve haksız kazanç elde etmek”
suçundan hapis cezaları verildi. Mahkeme kararında “Asıl
failler Türkiye’de” vurgusu da yapıldı.
Deutsche Welle Deniz Feneri ve kararı haberinde hâkimin
tespitlerine de yer verdi. O tespitlerde toplanan paraların
Türkiye’ye nasıl ve kimlere gönderildiği de vardı. Feniz
Feneri davası kararı Deutsche Welle’de şöyle yer aldı:
“Almanya’daki
Deniz
Feneri
davasında
üç
sanık
dolandırıcılık suçundan mahkûm oldu. Sanıklar toplam 10 yıl
5 ay hapis cezasına çarptırıldılar. Deniz Feneri davası
sanıklarından dolandırıcılık suçlamasıyla Mehmet Gürhan’a 5
yıl 10 ay, Mehmet Taşkan’a 2 yıl 9 ay hapis ve tutukluluk
halinin kaldırılmasına, Firdevsi Ermiş’e ise 1 yıl 10 ay hapis
cezası verildi.
Hâkim Johann Müller gerekçeli kararında, 5 yıl boyunca 20
binden fazla bağış sahibinin güvenlerinin zedelendiğini
belirterek, Almanya Deniz Feneri’nin toplam 41 milyon euro
bağış topladığını söyledi. Türkiye’ye giden toplam miktarın
da 17 milyon euro olduğunu kaydeden Müller bunun 8
milyonunun Türkiye Deniz Feneri’ne gittiğini, geri kalan
kısmın çeşitli yerlerde kullanıldığını ifade etti. Müller,
kararında sanık Mehmet Gürhan’ın, İsmail Karahan, Harun
Yoldaş, Mustafa Çelik ve Zahit Akman ile geçmişte ticari
ilişkileri olduğunu belirtti.”
1998 yılında Erdoğan Deniz Feneri davasında adının geçtiği

--- Sayfa 180 ---
haberleri yer alınca Güngören ilçe kongresinde konuştu:
“Son
zamanlarda
AKP’yi
yaralayamayan
ve
kirletemeyenler,
AKP
üzerinde
yalan
yanlış
iftira
kampanyalarıyla bir şeyler yapma gayreti içine girdi. Ama
artık yetti. Bunu bir medya grubu, Doğan Medya Grubu, yani
açık söylüyorum Aydın Doğan Grubu üstlenmiş vaziyette.
CHP’yle beraber bu kampanyayı sürdürüyor. Ben bunu bu
kadar açık söyledikten sonra tabii diyecek ‘Başbakan beni
hedef gösterdi’ veya ‘Benim grubumu hedef gösterdi’ diye.
Sen AK Parti’yi hedef göstereceksin olacak, Başbakan
partisine saldırı yapan bu gazeteyi gösterdiği zaman
olmayacak; var mı öyle? Kimse AK Parti’ye kalkıp da
yolsuzluk çamurunu atamaz; yolsuzluk çamurunu atanlar
kendileri o çamurun içinde boğulur ve bugüne kadar atanlar
aynen bu şekilde boğulmuşlardır.
Erdoğan adının Almanya’da Deniz Feneri Derneği ile ilgili
davaya konulduğunu hatırlatıyor:
“Başbakan Tayyip Erdoğan olarak bana teslim edilmiş olan
bir para mı var? Ben böyle bir para mı almışım? Ben Doğan
Grubu’na, Aydın Doğan’a sesleniyorum: Eğer bunu ispat
edemezseniz, ahlaki değer noktasında nasibini alamamış
birisiniz. Tayyip Erdoğan ne böyle bir para almıştır, ne de
böyle bir paranın sahibi ile tanışmıştır. Asla... Tsunami ile
alakalı Tayyip Erdoğan’ın eli paraya, akçeli işe karışmamıştır.
Birileri bizim adımızı, Başbakanlığın makamını, nitekim şu
anda Almanca yazılar da geldi, adımızı vererek orada bir
şeyler yapmış olabilirler ama sen nasıl olur da bizim adımızı,
ismimizi kullanırsın? Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı’na
nasıl olur da böyle bir çamur atmaya yeltenirsin? Kusura
bakma Aydın Doğan, sen bu çamurları kabullenebilirsin ama
biz kabullenemeyiz. Yine aynı grubun yayın organına göre,

--- Sayfa 181 ---
biz Alman makamlarına baskı yapmışız. Nitekim bugün aynı
gazetenin bir başka köşesinde ‘Hiçbir Türk makamından bize
baskı gelmemiştir. Zaten bize de baskı yapamaz’ diye
açıklama yazıyor. Bunlar ne garip insanlar, anlamak mümkün
değil. Üstü Şişhane, altı kaval. Hak yerini er geç bulacaktır.
Vurdukça güçleniyoruz. Onlar bize iftira atıyor, biz
güçleniyoruz.”
Erdoğan’ın mahkeme kararının yazılmasına bile tahammülü
yoktu. Erdoğan’ın 2008 yılında medyaya söylediği “Almanca
yazılar da geldi, adımızı vererek orada bir şeyler yapmış
olabilirler ama sen nasıl olur da bizim adımızı, ismimizi
kullanırsın?” sözleri aslında Deniz Feneri soruşturmasının
geleceğinde ne olacağının da ipuçlarını veriyordu.
Deniz Feneri davası Almanya’da karara bağlanmıştı ama
asıl
çok
şeyin
döndüğü
Türkiye
ayağında
yaprak
kımıldamıyordu. Ta ki 7 Temmuz 2011 tarihine kadar.
Türkiye’de 3 Temmuz’da Fenerbahçe üzerinden futbola
hâkim olma operasyonu yeni yapılmıştı. 3 Temmuz
Fenerbahçe operasyonunun etkisi ve tepkisi o kadar büyüktü
ki Deniz Feneri operasyonunu bile gölgelemişti. Belki de öyle
olsun istenmişti. 7 Temmuz sabahı Radyo ve Televizyon Üst
Kurulu (RTÜK) eski Başkanı Zahid Akman ile Kanal 7’nin 4
yöneticisi gözaltına alındı. Ümitköy’deki evinde gözaltına
alınan Zahid Akman, sorgulanmak üzere Ankara Emniyeti’ne
getirildi. Kanal 7 Genel Müdür Yardımcısı Mustafa Çelik,
Genel Yayın Yönetmeni İsmail Karahan ve Finans Müdürü
Erdoğan Kara İstanbul’da, Kanal 7 Yönetim Kurulu Başkanı
Zekeriya Karaman ise tatilini geçirdiği Bayburt’ta gözaltına
alındı. Böylece Deniz Feneri Derneği’nin Türkiye ayağında
soruşturma başlamış oldu. Soruşturmayı Ankara Cumhuriyet
Savcısı Nadi Türkaslan yürüttü. Daha sonra savcılar

--- Sayfa 182 ---
Abdulvahap Yaren ile Mehmet Tamöz de soruşturmaya dahil
edildiler. Üç savcı Almanya’da çalışma yaptılar. Tüm
kararları da üçlü imza ile aldılar. Aralarında RTÜK Başkanı
Zahid Akman ile Zekeriya Karaman’ın da bulunduğu Deniz
Feneri Derneği zanlıları tutuklandı. Zanlıların mal varlıklarına
da tedbir konulmasına karar verildi. Soruşturmanın daha da
derinleştirilme aşamasında iken devreye Hâkimler ve Savcılar
Yüksek Kurulu (HSYK) girdi. Dönemin Ankara Cumhuriyet
Başsavcısı Ethem Kuriş, savcılar Nadi Türkaslan, Mehmet
Tamöz ve Abdulvahap Yaren’in elinden soruşturma dosyası
alındı. Yerlerine de Memur Suçları Soruşturma Bürosu
Savcısı Veli Dalgalı ile Kaçakçılık Suçları Soruşturma Bürosu
Savcısı Hakan Pektaş görevlendirildi. Adalet Bakanı Sadullah
Ergin, görevden alınan savcılar için “Kanun ve mahkeme
kararını ihlal ettiler” dedi.
Yeni savcıların, ilk işi Deniz Feneri dosyasındaki “örgüt” ve
“dolandırıcılık” suçlarına takipsizlik kararı vermek oldu.
Böylece dava Asliye Ceza’dan hukuk mahkemesine taşındı.
20 Ekim 2011’de Deniz Feneri zanlılarının malları
üzerindeki tedbirin kalkması kararı verildi ve uygulamaya
konuldu.
21 Ekim 2011’de ise Zahid Akman ve Kanal 7 Yönetim
Kurulu Başkanı Zekeriya Karaman, İsmail Karahan, Mustafa
Çelik, İzzet Kurum ve Ali Solak serbest bırakıldı.
Deniz Feneri Derneği Vurgunu Finali:
Hâkim ve Savcılar Yüksek Kurulu (HSYK) müfettişleri
davada
“bir
kısım
hukuka
aykırılıklar”
gerekçesiyle
soruşturmayı yürüten savcılar hakkında suç duyurusunda
bulundu. İfade alan savcılar artık ifade veren oldu.
17-25 ARALIK OPERASYONU: ERDOĞAN-GÜLEN

--- Sayfa 183 ---
TAHT
OYUNU
GÖLGESİNDE
RÜŞVET
VE
YOLSUZLUK ÇIKMAZI
“Adam tüccar abi, adam tüccar...”
“Tak tak tak tak tak... Yani çuvalla inşallah...”
“Amca (Yasin El Kadı) 1 saat sonra İstanbul’da olacak.”
“Önce ‘Beyefendi’(Tayyip Erdoğan) ile görüşsün. Biraz
uzun bir şey olacak. Ondan sonra randevu olmasın.”
“Başbakan’a söyle, yan komşuda acil bir müdahale
olmazsa, bir hafta içinde Humus düşecek. Humus düşerse
demek ki sınırda yeni bir devlet kuruluyor.”
“Yasin Abi memnun mu?”
“Çok memnunuz elhamdülillah.”
“Orospu ile memurun bahşişini başında verin.”
“Senin önüne yatarım Reza.”
“Bu milletin a... koyacağız, sen merak etme.”
“Para ne var?”
“Kendi param üç beş kuruş kalan param.”
“Kaç para?”
“1 trilyon civarı param var o kadar...”
“Zekât mı diğer türlü mü?”
“En iyi malı aldın götürdün. Kakaladığın bana kalacak.”
“Sabaha karşı vallaha hepsinin kulağından tutup s.ker
atarım.”
“Bizim trollere söylesene, TT kampanyamıza destek
versinler. Esprili ama güzel şeyler yazsınlar.”
“Benim kızın okul taksitleri var. Himmetinizi beklerim.
Hayırlı cumalar.”
“Nasıl girdim bu işe ya, kim için?”
“Büyük ölçüde derken sıfırladınız mı yoksa...”
“Sıfırlamadık henüz babacığım.”

--- Sayfa 184 ---
“Yabancı bir marka al, büyük bir şey al, Çin malı alma.”
“Adama yedirmemiz lazım, kol saati falan alalım, ne
dersin?”
“Merak etme kucağımıza düşecekler.”
“Ben Başbakan’a yaptırdım. Açık ve net söylüyorum.”
“Polis beni almaya geldi.”
“Kaçabiliyorsan kaç.”
“Basıyoruz odunu geçip gidiyorlar.”
“Bundan
sonra
kupon
arazileri
benden
habersiz
satmayacaksınız.”
“Bugünün gazetesinin de ön sayfası gayet hoştu, yani frikik
vardı orada bilmiyorum o frikik...”
“Öyle mi? Tamam elhamdülillah.”
“Seni üzüyorlar mı ya, niye üzüyorlar arkadaş?”
“Kılına zarar gelmez, onu bilesin yani.”
“Erdoğan’ın konutuna yaklaşan kim olursa olsun vurun!”
“Müslümanları mı Hıristiyanları mı öldürecek, vebal
altındayım haberin olsun.”
“Bu iş, yarın Beyefendi’ye sıkıntı verecek. ‘AKP’nin
Susurluk’u’ diyecekler.”
“Alo Fatih... kayan yazıyı kaldır.”
17-25 Aralık Operasyonu’ndan geriye kalan bu sesler oldu.
Art arda yazınca bile dehşet uyandırıyor. Türkiye tarihinin en
büyük yolsuzluk ve rüşvet operasyonunda biraz hafıza
tazeleyelim.
Operasyon
bugün
tamamen
AKP-cemaat
savaşının gölgesinde kaldı. Şurası da bir gerçek ki AKP-
cemaat ters düşmeseydi bu operasyon olmayacaktı. 2000
yılında ABD garantörlüğünde Pennsylvania’da Fethullah
Gülen’in evinde Tayyip Erdoğan’la temeli atılan koalisyon 17
Aralık 2013 itibariyle tamamen sona erdi. 11 yıl süren AKP-
cemaat birlikteliğine son veren 17 Aralık Rüşvet ve Yolsuzluk

--- Sayfa 185 ---
Operasyonu’nda kim ne ile suçlanmıştı hatırlayalım:
“Zafer Çağlayan (Ekonomi Bakanı): 52 milyon dolar
rüşvet almak. Suç işlemek için örgüt kurmak, sahte belgelerle
ihracat, Kaçakçılık Yasası’na muhalefet. Rıza Sarraf için
‘doğal taş’ bildirimi adı altında Türkiye’ye 1,5 ton altın
sokulmasına onay vermek.”
“Muammer Güler (İçişleri Bakanı): “10 milyon dolarlık
rüşvet almak, suç işlemek amacıyla örgüt kurmak, nüfuz
suiistimali, suçluları kayırmak.”
“Egemen Bağış (AB Bakanı): 1,5 milyon dolarlık rüşvet
almak.”
“Erdoğan Bayraktar (Şehircilik Bakanı): “Görevi kötüye
kullanmak ve nüfuz ticareti yapmak...”
2 yıllık teknik ve fiziki takip yapılan soruşturmada, “kara
para aklama”, “altın kaçakçılığı” ve “kamu görevlilerine
rüşvet” suçu işlendiği ileri sürüldü.
Şüpheliler ise Ali Ağaoğlu, Fatih Belediye Başkanı Mustafa
Demir ile Muammer Güler’in oğlu Barış Güler, Zafer
Çağlayan’ın oğlu Salih Kaan Çağlayan ve Erdoğan
Bayraktar’ın oğlu Abdullah Oğuz, işadamı Reza Zarrab ile
Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan olarak
gösterildi.
İlk açıklama Bülent Arınç’tan geldi. Babaların evlatlarının
öldürüldüğünü TV’lerden öğrendiği ülkede onun derdi
başkaydı: “Bir içişleri bakanının oğlunun gözaltına alındığını
basından duyması kadar acıklı bir şey olabilir mi?”
21 Aralık 2013’te Barış Güler, Kaan Çağlayan, Reza Zarrab
ve Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman Aslan’ın da
aralarında olduğu 14 kişi tutuklandı.
Tayyip
Erdoğan
tutuklanan
Halk
Bankası
Müdürü
Süleyman Aslan için “Müdürün dürüstlüğünden en ufak bir

--- Sayfa 186 ---
şüphem yok. Olsa olsa saflığının kurbanı olmuştur” diyordu.
Rıza Sarraf’ı da unutmuyordu: “Rıza Sarraf altın ihracatı
yapan biridir. Ülke ekonomisine katkısı olduğunu biliyorum.
Bu tür hayır işlerine girdiğini de biliyorum.”
Erdoğan’ın kefil olduğu isimler dahil kim hangi suçtan
tutuklanmıştı onu da görelim:
Hikmet Tuner: “Rüşvet almaya ve vermeye aracılık
etmek.”
Muaccet Korkmaz: “Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte
üye olmak.”
Emir Eroğlu: “Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte üye
olmak, rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek.”
Umut Bayraktar: “Suç işlemek amacıyla kurulan örgüte
üye olmak ve rüşvet vermeye aracılık etmek.”
Onur Kaya: “Rüşvet almak.”
Ahmet Murat Öziş: “Suç işlemek amacıyla örgüt kurmak,
rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek.”
Rüçan Bayar: “Suç işlemek amacı ile örgüt kurmak.”
Özgür Özdemir: “Rüşvet almaya ve vermeye aracılık
etmek.”
Salih Kaan Çağlayan: “Rüşvet almaya ve vermeye aracılık
etmek.”
Abdullah Habbani: “Rüşvet almaya ve vermeye aracılık
etmek, suç işlemek amacıyla örgüt kurmak.”
Süleyman Aslan: “Rüşvet almak.”
Barış Güler: “Rüşvet almaya ve vermeye aracılık etmek.”
Reza Zarrab: “Rüşvet vermek, suç işlemek amacıyla örgüt
kurmak.”
22 Aralık 2013’te Erdoğan Karadeniz gezisinde konuştu:
“Eğer bu ülkeye el uzatan olursa, eğer bu ülkeyi karıştırmak
için kirli tuzaklar kurulursa biz o elleri kırarız, biz o tuzakları

--- Sayfa 187 ---
bozarız. Benim bu güzel ülkemde kimse ameliyat yapamaz,
kaos çıkaramaz. Benim bu güzel ülkemin büyümesini
durduramaz. Hangi maşayı, ajanı, haini, örgütü kullanırlarsa
kullansınlar bu millet o uluslararası örgütlere de, onların
maşalarına da gereken cevabı verir. Herkes haddini bilecek.
Sizin karşınızda Türkiye Cumhuriyeti var.
1 haftadır yargıdaki emniyetteki birtakım odaklar eliyle
Türkiye’de bir komplo organize edildi. Yolsuzluk kisvesi
altında son derece karanlık bir tuzak kuruluyor. Yolsuzluk bu
işin kılıfıdır.
Oluşturmak istedikleri algıya sakın itimat etmeyin. Birtakım
gazetelerin,
birtakım
ajanların,
hukuku
çiğneyerek
yayınladıkları görüntülere, fotoğraflara, attıkları manşetlere,
kullandıkları dile, yaptıkları montajla sosyal medyadaki
görüntülere asla aldanmayınız. Bu komplonun amacı başka,
bu tuzağın amacı başka.”
Tayyip Erdoğan “o elleri kırarız” diyordu ve 28 Şubat
2014’te kelepçeler çözüldü.
17 Aralık soruşturması kapsamında tutuklu bulunan işadamı
Reza Zarrab (Rıza Sarraf), bakan çocukları Barış Güler, Salih
Kaan Çağlayan ile Özgür Özdemir ve Hikmet Tuner’e tahliye
kararı çıktı.
Erdoğan tahliyeler için de konuştu:
“Bir kısım paralel yargı maalesef çok haksız mesnedi
olmayan adımlar attılar ve şu anda ben er geç hak yerini
bulacaktır diye bir temennim vardı ve hak yerini buldu.”
Erdoğan’a göre hak yerini bulmuştu. O hakta neler vardı:
Dönemin Halkbank Genel Müdürü Süleyman Aslan’ın
evindeki kütüphanede ayakkabı kutuları içerisinde 4.5 milyon
dolar para ele geçirildi.
Dönemin İçişleri Bakanı Muammer Güler’in oğlu Barış

--- Sayfa 188 ---
Güler’in evinde 7 adet şifreli çelik kasa, para sayma makinesi
ve 1,5 milyon lira bulundu.
İddialara göre Zarrab, eski Ekonomi Bakanı Zafer
Çağlayan’a milyonlarca dolar rüşvetin yanı sıra 300 bin frank
(yaklaşık 700 bin TL) değerinde Patek Philippe 5101G marka
bir saat hediye etti.
Zarrab’ın 87 milyar dolar kara para akladığı ve kamu
görevlilerine toplam 139 milyon lira dağıttığı teknik ve fiziki
takiple tespit edildi.
TÜRGEV’e Reza Zarrab’ın işleri karşılığında Royal
Protocol şirketince 99 milyon dolar bağış yapıldı.
17 Aralık, Final:
17 Ekim 2014’te İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı Terör ve
Örgütlü Suçlar Birimi savcılarından Ekrem Aydıner’in
yürüttüğü İstanbul merkezli 17 Aralık soruşturması için 305
gün sonra takipsizlik kararı verildi. Takipsizlik kararında,
Rıza Sarraf, eski Halk Bankası Genel Müdürü Süleyman
Aslan ile eski İçişleri Bakanı Muammer Güler’in oğlu Barış
Güler ve eski Ekonomi Bakanı Zafer Çağlayan’ın oğlu Kaan
Çağlayan’ın da aralarında bulunduğu 53 kişi hakkında
“usulüne uygun delil toplanmadığı, suçun unsurlarının
oluşmadığı ve herhangi bir örgüte rastlanmadığı” söylendi.
Peki takipsizlik kararı ile hangi suçlar sıfırlandı:
- Suç işlemek için örgüt kurmak.
- Örgüte üye olmak ve yönetmek.
-
Suç
örgütünün
amaçları
doğrultusunda
faaliyette
bulunmak.
- Suçtan elde edilmiş mal varlığını aklamak.
- Sahte belge düzenlemek, rüşvet vermek, kaçakçılık, fuhuş
için kadın temin etmek.
17 Aralık’tan sonra 2. Dalga 25 Aralık Operasyonu’ydu. 17

--- Sayfa 189 ---
Aralık Operasyonu’nun paniğini atlatan Erdoğan ve ekibi 25
Aralık için daha hazırlıklıydı. Devletin içinde tam bir güç
savaşı yaşandı. Kurumlar kurallar, yasa, hak, hukuk gibi
kavramların tamamen yok sayıldığı 25 Aralık soruşturmasını
görelim.
Soruşturma dosyası: 1000 sayfa
Suçlanan kişi sayısı: 96
Yolsuzluk miktarı 100 milyar dolar
Suç dökümü:
- Suç işlemek amacıyla örgüt kurmak
- Rüşvet
- Sahtecilik
- İhaleye fesat karıştırmak
- Suçtan kaynaklı mal varlığını aklama
- İmar kirliliğine neden olmak
Dosyada 96 şüphelinin adı var:
1 numara: Yasin El Kadı
2 numara: Bilal Erdoğan
3 numara: Latif Topbaş
Şüpheli listesi “Orhan Cemal Kalyoncu, Ömer Faruk
Kalyoncu, Hasan Doğan, Fatih Saraç, Ömer Sertbaş,
Abdullah Tivnikli, Usame Kutub, Avni Çelik, Cengiz Aktürk,
Mehmet Cengiz” diye devam ediyordu.
Fezlekedeki İddialar:
Yasin El Kadı
İddia: 11 Eylül’den sonra BM Güvenlik Konseyi’nin
“Terörü Finanse Edenler” listesine aldığı Yasin El Kadı,
Türkiye’ye
giriş
yasağı
bulunduğu
dönemde,
bizzat
Başbakanlık yetkililerinin bilgisi dahilinde VIP’ten geçerek
kayıtsız yurda sokuldu. Erdoğan’la 12 kez görüştü.
Paşaköy’deki Maden Çalışmaları

--- Sayfa 190 ---
İddia: Orman Bakanlığı’nın maden işletme izni vermediği
İstanbul
Sultanbeyli’deki
Paşaköy
Orman
Sahası,
Başbakanlık’taki görevlilerin yakın takibi sonucu, Yasin El
Kadı’nın başında bulunduğu Bosphorus 360 şirketine verildi.
Etiler Polis Okulu’nun Devri
İddia: İstanbul Etiler’deki Polis Okulu’nun boş arazisi de,
Bosphorus 360 şirketine ihalesiz olarak düşük fiyattan verildi.
(İstanbul Büyükşehir Belediye Başkanı Kadir Topbaş
“Araziyi kimseye vermedik. Tapusu bizde” açıklamasını
yaptı.)
Medya Havuzu
İddia: ATV-Sabah’ın satışı için, eski bakan Binali
Yıldırım’ın koordinasyonunda 4 işadamı 100’er milyon dolar,
bir işadamı 30 milyon dolar, bir diğeri 20 milyon dolar
koyarak medya havuzuna ortak oldu.
Türgev’e Yapılan Bağışlar
İddia: Yönetim Kurulu’nda Bilal Erdoğan ve Esra
Albayrak’ın da bulunduğu TÜRGEV Vakfı’na, devletin çeşitli
ihalelerine katılan işadamları tarafından bağış yağdı.
TÜRGEV’e ayrıca birçok arsa da bedelsiz devredildi.
Ağaoğlu’nun Arazisi
İddia: İşadamı Ali Ağaoğlu, Küçükbakkalköy’deki 20
dönümlük araziyi, Bilal Erdoğan’ın talimatıyla hibe etti.
Karşılığında
Maslak
1453
projesindeki
sıkıntıların
görülmemesini sağladı.
14 Termik Santral
İddia: Özelleştirilmesi planlanan 14 termik santral,
Başbakan Erdoğan’ın talimatıyla özelleştirme kapsamından
çıkartıldı ve yenilenmesi için Bosphorus 360 şirketine ihale
edilmeye çalışıldı.
Urla Villaları

--- Sayfa 191 ---
İddia: İşadamı Latif Topbaş’ın yaptırdığı ve Erdoğan
ailesinin tatillerini geçirdiği Urla’daki villalar için, SİT alanı
içerisinde kalan arazinin imar planı, rüşvet ve usulsüzlükle
değiştirildi.
Fezleke hazırdı. Operasyon emri verilmişti. Ve polise
talimat gitti. İşte o andan sonra kurumlar arası hiyerarşi ve
anayasal zorunlulukların hepsi bir kenara bırakıldı. Polis
savcıyı savcı polis takmadı. Fezleke de hukuksal bir süreçte
ele alınmadı.
Havuzda yer alan şirketlerin aldığı ihaleler ise şöyle:
Cengiz-Limak-Kolin: BEDAŞ-İstanbul Avrupa Yakası
Boğaziçi Dağıtım Şirketi özelleştirmesi 2 milyar dolar;
Akdeniz Elektrik dağıtımı özelleştirmesi 550 milyon dolar;
Bursa Uludağ Elektrik dağıtımı özelleştirmesi 1 milyar dolar;
Sivas-Tokat-Yozgat
(Çamlıbel)
elektrik
dağıtımı
özelleştirmesi 260 milyon dolar; Yusufeli Barajı; Ankara
Hızlı Tren Garı Projesi.
Cengiz Holding: Hasankeyf Ilısu Barajı, Atasu Barajı,
İstanbul Metrosu Taksim-4. Levent hattı, Ordu-Giresun
Havalimanı altyapı, Maltepe Sahili Dolgusu Projesi, Eti
Alüminyum, Oymapınar HES, Antalya Eti Liman İşletmeleri,
Cengiz-IC İctaş Ankara-İstanbul Hızlı Tren 1. ve 2. Etaplar,
Trabzon-Aşkale yolu.
Kalyon: Taksim yayalaştırma projesi, metrobüs ulaşım hattı,
Çağlayan Kavşağı yol yapımı, Bakırköy Adliyesi Binası,
Ataköy Atık Su Arıtma Tesisi ile toplam 100 milyar TL’lik
kamu ihalesi.
25 Aralık Yolsuzluk Operasyonu Final:
1 Eylül 2014’te İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı aralarında
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın oğlu Necmettin
Bilal Erdoğan’ın da bulunduğu rüşvet ve yolsuzluk

--- Sayfa 192 ---
soruşturması kapsamındaki 96 şüpheli hakkında takipsizlik
kararı verdi.
Takipsizlik kararını veren İstanbul Cumhuriyet Savcıları
İsmail Uçar, İrfan Fidan ve Fuzuli Aydoğan’ın karar
metnindeki ifadeleri oldukça dikkat çekici:
“Türkiye Cumhuriyeti başbakanının örgüt lideri olarak
gösterilmesi ve ‘dönemin başbakanı’ ibaresi kullanılmak
suretiyle fezleke düzenlenmesi, soruşturmayı hazırlayanların
hukuki bir soruşturma görünümü altında TC hükümetini
cebren ortadan kaldırmaya veya görevlerini yapmasını kısmen
veya tamamen engellemeye teşebbüs ettiklerini ortaya
koymaktadır” dedi.
Savcıların takipsizlik kararındaki ifadeleri dikkat çekici
çünkü Erdoğan 26 Aralık 2013’te ne demişti? “Oğlumu hedef
alarak, oradan dolaşıp bana gelmek istiyorlar.” Savcıların
karar metnindeki sözleri de aynı paraleldeydi.
25 Aralık Yolsuzluk Operasyonu’na son nokta yine
Erdoğan’ın sözleri olsun. Son nokta çünkü 25 Aralık
Operasyonu’nda yer alan isimlerin inşa ettiği 3. havaalanına
“Zafer Anıtı” diyor:
“17 Aralık’ta, 25 Aralık’ta yaptığı ihanetin gayet iyi
farkında olan bir örgüt, bir çete karşımıza çıktı. Kendisini
Türkiye düşmanlarına kiralayan, Türkiye’nin bütün milli
değerlerine saldırı düzenleyen bir örgüt karşımıza çıktı. İşte
burada bu büyük havalimanı projesini ihale ile kazanan
işadamları hedefe konuldu. Onları da toparlayıp almak
istediler. Neden? Şu ihaleyi durdurmak için. Amaç yolsuzluk
değildi. Amaç, Marmaray’ı, 3. köprüyü, hızlı treni ama en çok
da bu projeyi engellemekti. Bugün biz sadece bir havalimanı
değil aslında Zafer Anıtı inşa ediyoruz.”

--- Sayfa 193 ---
YIL 1994: “3. KÖPRÜ CİNAYETTİR!” YIL 2014:
“ZAFER ANITI OLACAK ZAFER!”
Erdoğan 2014 yılında “Zafer Anıtı” dediği yer için 1994
yılında “cinayet” diyordu. 08.03 1994 tarihli gazetelerdeki
haber:
– Erdoğan: 3. köprü İstanbul için cinayettir. Kuzey
bölgesinde
kalan
yeşil
alanların
imara
açılarak
katledilmesinden başka bir şey değildir. İnşallah bu cinayet
bitmeden hükümet değişir. 3. köprü kurulmasına kesinlikle
karşıyım. 3. köprü intihardır. Bu bir cinayettir. İnşallah proje
tecelli etmeden yeni hükümet gelir.”
“O zaman yıl 1994’tü, siyasette olur böyle şeyler” diyenler
için 2009 yılına gidelim. İstanbul Büyükşehir Belediyesi 2009
çevre düzeni planı hazırladı. Planı onaylayan isim o zaman
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan.
Planda neler deniyordu?
“Kilyos Karadeniz sahili gerisinde yer alan kullanım ömrü
tamamlanmış Karadeniz kömür ocakları alanı; doğal
kaynakları koruma ve kullanma dengesini bozmayacak
şekilde kıyı rehabilite alanı olarak gösterilmiştir.”
Tarif edilen ve rehabilite alanı gösterilen yer 3. havaalanının
yapılacağı bölge. Erdoğan onaylı çevre planından devam
edelim:
“Kentin
kuzeyinde
yer
alan
hassas
ekosistemlerin
korunması amacıyla kuzeye gelişme eğilimi gösteren kent
gelişiminin kontrol altına alınarak; doğu-batı aksında ve
Marmara Denizi boyunca kademelendirilmiş, çok merkezli ve
sıçramalı gelişimin sağlanması ve kuzeye doğru gelişimin
kontrol altına alınması doğrultusunda karar geliştirildi.”
Hassas ekosistem denilen bölgede şimdi hem 3. havaalanı

--- Sayfa 194 ---
hem de 3. köprü yapılıyor. 2009 yılındaki çevre planında
havaalanı için belirlenen bölge çok farklıydı.
“İstanbul ve çevresinin gelecekte oluşacak ulusal ve
uluslararası
uçuş
taleplerini
karşılamak
üzere
Çorlu
Havaalanı’nın genişletilmesi ve 3. ticari havaalanının rezerv
alan olarak kentin batı yakasında Silivri-Gazitepe’de
konumlandırılması öngörülmüştür.”
Erdoğan’ın kendi onayladığı çevre planında “Karadeniz
kömür ocakları alanı; doğal kaynakları koruma ve kullanma
dengesini bozmayacak şekilde kıyı rehabilite alanı olarak
gösterilmiştir” deniyordu. 2014 yılında ise bakın ne diyor:
“Bazıları bilmiyor. Çünkü ağzı olan konuşuyor. Havalimanı
nerde yapılıyor haberi yok. Televizyonlarda dinliyorum bu
kadar ağaç kesiliyor diye. Oraları gezip görse diyecek ki âdeta
savaştan çıkmış bir coğrafya. Çünkü daha önce oraları
taşocakları, kömür ocakları gibi yerlerdi.”
2009 yılı da eski diyenler için bu kez 2011 yılına gidelim.
Başbakan
Recep
Tayyip
Erdoğan,
AKP’nin
seçim
beyannamesini tanıtıyor. Tören çok şaşaalı ve bizzat Erdoğan
“Çılgın Proje”lerini açıklıyor. Seçim beyannamesinin bütün
referansı 2009 çevre planı. Bu plan için gazeteler İstanbul’un
Anayasası diyordu. 18 Nisan 2011 tarihli Sabah gazetesindeki
habere de bakalım:
“Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın İstanbul’da iki yeni
şehir projesi netleşmeye başladı. Nüfusun 17 milyona
dayandığı dev metropol İstanbul’un iki yakasında iki şehir
olacak. Avrupa yakasında Silivri projesi Anadolu Yakası’nda
ise Kartal planlanıyor. İstanbul Büyükşehir Belediyesi’nin
2023 vizyonuyla hazırladığı 1/100 binlik planında projeyle
ilgili ayrıntılar da yer alıyor. İstanbul’un gelişim aksının
doğu-batı yönünde olması için sürdürülen çalışmalar

--- Sayfa 195 ---
kapsamında nüfus yoğunluğu ve yapılaşmanın kontrol altına
alınması amacıyla kentin üç parçaya bölünmesi öngörülüyor.
Buna göre Avrupa yakasında Silivri, Anadolu yakasında ise
Kartal
olmak
üzere
iki
yeni
şehir
merkezi
daha
oluşturulacak.” Ve aynı tarihli Zaman gazetesindeki haber:
“Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, AK Parti’nin seçim
beyannamesini tanıttığı toplantıda, İstanbul için Avrupa ve
Anadolu yakasında iki yeni şehir kurulacağını açıkladı. İnşa
edilecek 2 yeni şehrin şifreleri İstanbul’un anayasası sayılan
‘Çevre Düzeni Planı’nda gizli. Plana göre Avrupa yakasında
Silivri,
Anadolu
yakasında
Kartal
merkezli
şehirler
kurulacak.”
3 yıl sonra İstanbul çevre planında ne söyleniyorsa tam tersi
oldu. 3. havaalanının yeri değişti. İstanbul’un ciğeri Kuzey
Ormanları’nı yok edecek 3. havaalanı ve 3. köprü projeleri
başlatıldı. Ne diyordu 1994 yılında Erdoğan:
“3. köprü kurulmasına kesinlikle karşıyım. 3. köprü
intihardır. Bu bir cinayettir. İnşallah proje tecelli etmeden yeni
hükümet gelir.”
BİLAL ERDOĞAN HARVARD’A NASIL GİRDİ?
17 Aralık Operasyonu ile adı en çok duyulan isim Bilal
Erdoğan oldu. Sosyal medya Bilal Erdoğan’ın ses kayıtlarıyla
çalkalandı. Bu ses kayıtlarından sonra tek bir soru kafalarda
kaldı: “Nasıl oldu da Harvard’a okudu?” Perdeyi ilk
aralayanlardan biri Milliyet yazarı Abbas Güçlü idi. 15
Ağustos 2003 tarihli “İmam hatipten Harvard’a” başlıklı köşe
yazısı şöyleydi:
Son günlerin en popüler ismi Bilal Erdoğan’ın Kartal
İmam Hatip’te başlayıp Harvard’a uzanan eğitim

--- Sayfa 196 ---
serüvenini devam ettireceğimizi yazmıştım. Çok yeni
bilgiler geliyor. Bunları, sizlerle paylaşmaya devam
edeceğiz.
Harvard
deyip
geçmeyin.
Dünyanın
en
iyi
üniversitelerinden
birisi.
Ayrıca,
kayınvalidenin
söyledikleri de çok ilginç: “Ben kızımı başbakanın
oğluna değil, Harvard’lıya verdim.”
Peki her imam hatipli gidip Harvard’da okuyabilir mi?
Bilal Erdoğan, Harvard’a başbakanın oğlu olarak
torpille mi yoksa çok yüksek bağış yaparak mı girdi?
Çok önemli referansları olduğu için mi kabul edildi
yoksa bütün bunların ötesinde bileğinin hakkı ile mi
girdi?
Amerika’dan birbiri ile çelişen o kadar çok bilgi
geliyor ki; içinden doğruları cımbızla çekip çıkarmak
zaman alacak. Ama biz sabırlıyız. Bilal’in sınıf
arkadaşlarından da, öğrenim gördüğü bölümdeki
hocalardan da çok sayıda mail geliyor. Ama hemen
herkesin bilgisi bir yere kadar. Nasıl kabul edildiğine
ilişkin gerçekleri sadece ve sadece Harvard ve Erdoğan
ailesi bilir diyorlar. Harvard bilgi vermiyor. Erdoğan
ailesi de şu anda tatilde. Sanıyorum zaman içerisinde
eksik halkalar da tamamlanacaktır...
100’e yakın maili iki ayrı grupta toplamak gerekiyor.
İlk grup, Harvard’a kabulün çok zor olduğu ve işin içine
mutlaka bir torpilin girdiği iddiasında. Bu görüşü
savunanlara göre, parası ve nüfuzu olanlar için ABD’de
de açılmayacak kapı yok.
Bilal’i yakından tanıyan ikinci grup için ise her şey
normal seyrinde devam ediyor. Ne bir ayrıcalık söz
konusu ne de büyük bağış. Bilal, çok yetenekli, çok

--- Sayfa 197 ---
çalışkan ve de çok sosyal birisi. Lisans eğitimini Indiana
Üniversitesi’nde tamamladı. Hem de çift ana dal
yaparak zamanından önce bitirdi. Bizdeki ÖSS benzeri
GRE sınavından da yüksek puan aldı. İngilizcesi de
mükemmel...
Peki aynı durumdaki öğrenciler, yani çok parlak bir
eğitim kariyerine sahip herkes Harvard’a girebiliyor
mu? Bu mümkün değil. Çünkü ABD de dahil dünyanın
dört bir yanından gelen öğrencilerin en büyük hayali bu
üniversiteye kabul edilmek. Başvuru çok, kontenjan az.
ABD’de üniversitelere öğrenci kabulü neye göre
yapılıyor sorusunun cevabı ise bizdekinden çok farklı.
Diploma notu ve GRE, TOEFL, SAT, GMAT gibi
sınavlarda alınan derecelerin yanı sıra, alanında uzman
profesörlerin vereceği referanslar, ailenin yapacağı
bağış ve adayın sosyal performansı da öncelikle göz
önünde bulunduruluyor. Ailenin ya da öğrenci adayının,
ülkesinin bugünü ya da geleceğinde etkili olacağı
izlenimi vermesinin de kabulde önemli rol oynadığı
ayrıca vurgulanıyor.
Başbakan Erdoğan, çocuklarının geleceklerine yön
verme
konusunda
müthiş
başarılı.
Çocukları,
Amerika’nın
en
iyi
okullarında
eğitim
görüyor.
Mezuniyetlerinde de ticaretin en kârlısını yapıyorlar.
Darısı diğer tüm gençlerin başına diyoruz. Çünkü artık
o bir başbakan ve ülkenin tüm gençleri onun çocukları
sayılır. Aynı özeni ve ilgiyi daha fazla zaman
kaybetmeden onlara da göstereceğini umuyor ve
bekliyoruz. Bu konudaki samimiyetine de inanıyoruz...
Özetin özeti: Her Türk genci gibi Bilal’in yurtdışındaki
başarısı da bize gurur verir. Öküz altında buzağı falan

--- Sayfa 198 ---
aradığımız da yok. Bizimkisi sadece şeffaflığa katkıda
bulunmak!..
Abbas Güçlü “Öküz altında buzağı aradığımız yok” diyordu
ama gazeteci Turan Yavuz Çuvallayan İttifak kitabında “Öküz
altında buzağı aransa doğru yanıta daha çabuk ulaşılırdı”
diyor. Ve Bilal Erdoğan’ın nasıl Harvard’a gittiğinin doğru
yanıtını da açıklıyordu:
Evet. Harvard’a gitmek çok zordu ve girmek için büyük
yerlerden torpil gerekiyordu, hele hele o öğrenci ABD
uyruklu değilse. Bilal Erdoğan’ın Harvard’a girişindeki
torpil, 1984 Harvard mezunu olan eşi Orit Gadiesh ile
birlikte 1979 yılı Harvard mezunu olan Çizmeli adam
Grenville Byford’dan başkası değildi.
Turan Yavuz’un “Çizmeli Adam” olarak tanıttığı Grenville
Byford AKP’nin kuruluşu döneminin en etkin Amerikalısıydı
ve Erdoğan ve AKP’lilerin NeoCon’larla temasının da en
önemli kişisiydi. Byford ılımlı İslam projesinin Türkiye
merkezli olmasının da en ateşli savunucuydu. ABD’nin ılımlı
İslam’dan çıkarını da 2000’lerin başında Harvard dergisine
verdiği röportajda “Türkiye’nin birinci dünya statüsüne
çıkarılması Ortadoğu’da Mısır gibi diğer ülkeler üzerinde de
olumlu etki yaratacak. O bölgede insanlar Türkiye’nin
yükselişine bakıp farklı düşünmeye başlayacak. ‘Bunu
Türkiye yapabiliyorsa biz neden yapmayalım?’ demeye
başlayacaklar. Türkiye’nin ‘modern bir İslam’ ülkesi haline
dönüşmesi durumunda Batı ile İslam dünyası arasındaki ilişki
çok değişik olur. Bunu Erdoğan’ın yapacağına inancım tam”
diye açıklıyordu. Byford’un Harvard mezunu eşi de etkin bir
kadındı. Orit Gadiesh İsrail eski başbakanlarından Şimon
Peres’in baldızı ve en yakın danışmanıydı. Forbes dergisi
2002-2003 yıllarında dünyanın en kuvvetli 90 ve 91. kadını

--- Sayfa 199 ---
seçmişti. Orit Gadiesh 2004 yılında Davos’ta Tayyip
Erdoğan’la da bir araya gelmişti. Grenville Byford ve Orit
Gadiesh’in en yakın arkadaşları da o dönem Erdoğan’ın en
yakınındaki isim Cüneyt Zapsu idi. Kısa ve öz 17-25 Aralık
Yolsuzluk Operasyonları’nın öne çıkan ismi Bilal Erdoğan bu
ilişkiler sayesine Harvard gibi bir okula gidip mezun olmuştu.
30 MART: MİLLET İRADESİNİN BİR KEDİYE
YÜKLENDİĞİ SEÇİM
Recep Tayyip Erdoğan’ın siyasetteki yolu 1994’ten sonra
hep kazanma ile geçti. 1994’ten önce Beyoğlu Belediye
Başkanlığı, iki tane de genel seçim kaybetmişti. 1994’ten beri
siyasi seçim kaybetmiyor. Hatta Türkiye siyaset tarihinin
birçok rekoruna sahip. Cumhuriyet tarihinin en uzun süre
başbakanlık yapan ismi gibi. Yine normal dönemde halk
tarafından seçilen ilk cumhurbaşkanı olmak gibi (Kenan
Evren de anayasa-halkoylamasıyla cumhurbaşkanı seçilmişti),
peş peşe 6 seçim ve iki referandum kazandıktan sonra 9. kez
kazandı ve bu kez cumhurbaşkanlığını ilan etti. Bu bir başarı
mı? Başarı. Onu teslim edeyim. Peki başarıya giden her yol
mubah mı? Ya da bu yolda neler oldu? Hemen en yakın seçim
30 Mart yerel seçimine gidelim. Yerel seçimdi ama Erdoğan
için bir güvenoyu seçimiydi. 17-25 Aralık operasyonları ve
Gezi’deki kanlı müdahale gölgesinde yapılacaktı seçim.
Erdoğan seçimleri ölüm kalım meselesi haline getirdi. Bu kez
düşman cephesine Fethullah Gülen cemaatini de eklemişti. Ne
olursa olsun seçimi kazanmak istiyordu.
Ne oldu 30 Mart seçimlerinde? Oyların bir partiden başka
bir partiye yazılması, birleştirme tutanaklarının AKP lehine
düzeltilmesi, diğer partilerin oylarının iptal edilmesi, kapalı

--- Sayfa 200 ---
olması gereken oy torbalarının açılarak sandık başkanı
tarafından oy pusulalarının mühürlenmesi gibi o kadar çok
şey söylendi ki seçimler için şüphe hâlâ sürüyor.
Çok taze olan 23 Eylül 2014’teki haberle başlayayım.
Haberlerin başlığı “36 Sandıkta Hile”. CHP Kâğıthane İlçe
Başkanı Zeynel Öztürk’ün başvurusu üzerine 30 Mart 2014
yerel seçimlerinin ardından İlçe Seçim Kurulu’nca 36
sandıkta yapılan incelemede yaklaşık 3500 oyun CHP’den
AK Parti’ye aktarıldığı tespit edildi. Kâğıthane İlçe Seçim
Kurulu tarafından hazırlanan kararda, 36 sandıktaki hataların
kalemle yapıldığı, hem sayı hem de yazı ile düzeltmeler söz
konusu olduğu, belli bir partiden diğer partiye oy
aktarıldığının tespitine yer verildi.
Seçimlerde “hile” resmen de kabul edilmişti. Birazdan
seçim günü olan bitenleri de aktaracağım ama seçimden önce
neler dendi onu da görelim.
Erdoğan: “Bunlar seçim sonuçlarını etkilemeye yönelik
girişimlerde bulunabilirler. Aman sandıklara sahip çıkın.
Yoksa sıkıntı yaşayabiliriz. Müşahit eğitimleri çok önemli. Bu
konuda çok çalışın. Oy sayımı bitip teslim tutanağını almadan
sandık başında görevli arkadaşlarımız kesinlikle oradan
ayrılmasın. Bunlar her türlü manipülasyonu yapabilirler.”
25 Mart 2014. Enerji ve Tabii Kaynaklar Bakanı Taner
Yıldız: “Bu yerel seçimlerde pek çok dedikodu çıkabilir,
bunlara vatandaşımız aldırış etmesin. Elektrikle, enerjiyle
alakalı herhangi bir kesinti hamt olsun öngörmüyoruz.”
1 Nisan 2014. Enerji Bakanı Taner Yıldız: “Arkadaşlar espri
gibi kabul etmeyin lütfen. Bir trafo merkezine kedi girdi ve
kısa devre yaptı. Yaklaşık 3.5-4 metreden atlayan bir kedi
bunu yapabiliyor. Bu geçen ay da seçim öncesinde de
olmuştu. Bunu seçime bağlamak yanlış.”

--- Sayfa 201 ---
Seçim günü ve sonrasında medyada tam anlamıyla
“karanlık seçim”in karartması vardı. Kesintilerin nerede nasıl
olduğu medyada neredeyse hiç yer almıyordu. Sosyal medya
da yasaklıydı. YouTube, Twitter yasaklanmış da olsa merkez
medyanın “karartması” biraz aydınlanabiliyordu.
İstanbul’da en az 14 ayrı yerde, Antep, Bitlis, Mardin, Urfa,
Eskişehir, Ankara, Antakya ve Aksaray’da elektrikler
kesilmişti.
31 Mart 2014’te Zaman gazetesi “Paralel Çete” ilan edildiği
ve artık muhalif olduğu seçim haberini şöyle veriyordu:
“30 Mart yerel seçimleri, daha önce yaşanmamış bir
skandala sahne oldu. Oy sayımı sırasında yaklaşık 35 ilde
elektrik kesintileri yaşandı. İstanbul’da Bakırköy, Beyoğlu,
Beylikdüzü ve Esenyurt’ta sayım sırasında elektrikler
giderken, Gaziantep’te gün boyunca yaşanan kesintiler
sebebiyle oy sayımı güçlükle tamamlandı. 27 seçim
sandığının bulunduğu Şehit Kâmil Ziya Gökalp İlköğretim
Okulu’nda da elektrikler olmadığı için sayım işlemi mum
ışığında
gerçekleştirilmeye
çalışıldı.
Seçime
şaibe
düşeceğinden endişe duyan vatandaşlar, gerekli önlemlerin
alınmamasına tepki gösterdi. Vatandaşlar, okullarda jeneratör
desteğinin olması gerektiğini vurgularken, sandık görevlileri
de zor şartlar altında görevlerini yaptıklarını söyledi. Oyları
saymakta zorlanan görevliler, ‘Ortaçağda gibiyiz. Ne elektrik
var, ne jeneratör. Bakkallardan mum arıyoruz. Telefon ışığı da
yetmiyor’ şeklinde tepkilerini dile getirdi.”
30 Mart öncesi seçimlerinde aynı iddialar vardı ama Zaman
gazetesi bu iddiaları görmezden gelir ve hükümete yönelik
yıpratma kampanyası sayardı. Mesela bir örnek. 29 Aralık
2008 tarihinde Ekrem Dumanlı diyordu ki:
“Seçimin meşruiyetine gölge düşürecek uç örnekler aranır

--- Sayfa 202 ---
ve kıyısından köşesinden bulunan bazı konular şaşaalı
sunumlarla halka arz edilir. Maksat bir hatanın (şayet öyle bir
hata varsa) düzeltilmesi değil, istenmeyen sonuç çıkarsa
tartışma başlatmaktır. ‘Zaten bu seçimlerde hile yapıldı’
demek isteyenler, güven bunalımına yol açmak için inanılmaz
bir gayret sarf eder. Seçmen kütükleri üzerine bugün
koparılan fırtınanın asıl sebebi de budur. TC kimlik
numarasının esas alınması, bir kişinin iki kez oy kullanmasına
imkân vermiyor. Öteden beri istenen de bu değil miydi?
Ancak birileri, bunu da umursamıyor. Hatta her seçim sonrası
‘Oy kullanımı sırasında parmaklara sürülen boya uygulaması
çağdışıdır, bundan ne zaman kurtulacağız?’ diye feryat
edenler, ‘Bu seçimde niçin parmaklar boyanmıyor?’ diye
kıyameti koparıyorlar.”
Artık tarih 4 Nisan 2014’tü ve Zaman ve cemaatin Türkiye
gerçekleri ile yüzleşme dönemiydi. AKP’nin seçimde hile
yaptığını yazan bir isim daha vardı. O isim de Zaman yazarı
Mümtaz’er Türköne idi. Türköne, seçim günü Twitter ve
YouTube’un yasaklı olması, 41 ilde yaşanan elektrik
kesintileri, Cihan Haber Ajansı’na yapılan siber saldırı gibi
maddeleri sıraladıktan sonra bunların “AK Parti’nin B planı”
olduğunu gösterdiğini söylüyordu. “AK Parti’nin bu
seçimden beklediğinin altında bir oyla çıkması durumunda
düpedüz maraza kopacak ve önümüze herhangi bir seçim
sonucu gelmeyecekti. Allahtan kazanmış da, ülkeyi tüketecek
bir kaosa sürüklenmemişiz. AK Parti seçim kaybetmeyi
sindirecek durumda değilmiş” diye ekliyordu.
30 Mart seçimlerinde özellikle Ankara ve İstanbul Üsküdar
çok ön plana çıktı. Mansur Yavaş ve İhsan Özkes üzerinde
yoğunlaşan “hileye karşı direniş” AKP’yi zor duruma da
soktu. Devletin YSK dahil açıkça taraf olduğu 30 Mart

--- Sayfa 203 ---
seçimlerinde Ankara, İstanbul Üsküdar gibi birçok yerde
AKP seçimi vermedi. 30 Mart seçimlerine ilişkin belgeli,
görüntülü
ve
delilli
“hileler”
http://hilelisecim2014.tumblr.com/internet sitesinde ayrıntılı
bir biçimde yer alıyor. 30 Mart seçimine ilişkin geniş ve
ayrıntılı bir analiz başka bir kitabın konusu ama Erdoğan’ın
“Big Boss” olma yolunda en önemli seçimlerden biriydi 30
Mart seçimleri. İçişleri Bakanı Efkan Ala’yı seçim kuruluna
baskın yaptırtacak kadar önemliydi. İlk kez Anadolu
Ajansı’nın seçim sonuçlarını vermesi. Cemaat Haber Ajansı
Cihan’ın siber saldırıya uğraması ile eşgüdümlü AA’nın
AKP’nin uzak ara seçimi kazandığı algısı “karanlık” gecenin
karanlıkta kalan noktaları oldu. Elektrik dağıtım şirketlerinin
büyük çoğunluğunun AKP havuz şirketleri olduğu da çok
tartışılmadı. Çalık, Kiler, CLK (Cengiz-Kolin-Limak),
kesintilerin yaşandığı illere elektrik dağıtımı yapan şirketler
de tartışılamadı. Keza 2009 yerel seçiminde, Ankara’nın bazı
bölgelerinde elektrik kesintisi yaşanmasıyla ilgili ilk inceleme
tamamlanmış, elektrik şebekelerinin sabote edildiği ortaya
çıkmıştı. İl Seçim Kurulu’nun başlattığı soruşturmada,
bölgeye elektrik dağıtımını sağlayan trafoları inceleyen polis
yetkilileri, bazı kişi ya da kişilerin lokal aksaklık sağlamak
için elektriği kestiklerini tespit etmişti. Sonrasında ise bu
soruşturma unutuldu gitti.
30 Mart seçimlerinin ana muhalefet tarafı CHP’de ise tuhaf
bir durum vardı. Özellikle İstanbul’da. Elektriklerin kesildiği,
hile
ihbarlarının
en
yoğun
olduğu
anlarda
seçimi
kaybettiklerini kabullenmişlerdi. Saat saat şimdi o anları
yazacağım. Özellikle elektriklerin kesildiği ve AA’nın
AKP’nin
kazandığını
manipüle
ettiği
saatlerde
neler
yaşandığını.

--- Sayfa 204 ---
Tarih 30 Mart 2014. Yer. CHP İstanbul Seçim Koordinasyon
Merkezi.
Saat: 16.00-16.20 arası.
CHP İstanbul il başkan yardımcılarından Sinan Karahan
gazetecilerle sohbet ediyor. Karahan: “Seçimi kazanamayız.
2-3 puan fark ile seçimi kaybedebiliriz. Son anketlerde ortaya
çıkan bu sonuçtan Sarıgül de haberdar.”
Saat 18.30: Koordinasyon merkezindeki “hile haber hattına”
ihbar yağıyor.
30 kişilik bir grup, önlerinde bilgisayarlar ve telefonlar
aracılığı ile İstanbul ağırlıklı olmak üzere tüm Türkiye’den
aktarılan seçim hileleri ve usulsüzlüklere yönelik ihbarları
topluyor.
Saat 19.00: Oylama sonuçları paylaşılmaya başlandı.
CHA’dan veriler siber saldırı nedeniyle zor alınıyordu. AA
verileri ise moralleri bozuyor.
Saat 21.45: Küçükçekmece ve Üsküdar sonuçları paylaşıldı.
Buralarda seçimlerin kazanıldığı söylendi.
Saat 22.30: Mustafa Sarıgül’ün kesin kaybettiği, Ankara ve
Üsküdar’ın alındığı gazetecilere fısıldandı.
Saat 23.00-23.30: Koordinasyon merkezinde seçimlerin
kaybedildiği havası iyice yayılmaya başladı. En üst katta
bulunan İstanbul İl Başkanı Oğuz Kaan Salıcı’nın odası ve
çevresinde
gergin
anlar
yaşandı.
Avukatların
olduğu
bölümdeyse “hile hattına” ihbar yağıyordu. İl Başkan
Yardımcısı Sinan Karahan en üst kattaki bekleme odasında
“Yeter artık, kazandığımız ilçeleri hileyle kaybediyoruz!”
diye bağırdı.
23.40: Tayyip Erdoğan seçimi kazandığını ilan etmek için
AKP Genel Merkezi balkonuna çıktı. Konuşmaya başladı.
Saat 23.45: Seçim Koordinasyon Kurulu’nun bulunduğu

--- Sayfa 205 ---
katta bekleyen yetkililer yavaş yavaş burayı terk ettiler. Alt
katta bulunan İhbar Odası’nda neredeyse kimse kalmadı.
Gazetecilerin büyük bölümü binadan ayrılmaya başladı.
Saat 00.20: Tayyip Erdoğan balkon konuşmasını bitirdi.
00.20: CHP adayı Mustafa Sarıgül seçim sonuçları için
karargâh haline getirdiği evinde bulunan danışman ve
uzmanları gönderdi. Tek başına kalarak seçim yenilgisini
kabul etti.
Saat
00.30:
CHP
Seçim
Koordinasyon
Merkezi
ıssızlaşmaya başladı.
Giriş katındaki lobide bulunan bir televizyon hariç tüm
televizyonlar kapatıldı. Fişler çekildi, kablolar toplanmaya
başlandı.
Saat 01.00: CHP İl Merkezi’nde artık neredeyse kimse
yoktu...
Başta Ankara olmak üzere birçok yerde Türkiye ayaktaydı.
İhsan Özkes de tek başına çırpınıyordu. İstanbul’da AA’nın
seçim sonuçları alındı dediği Küçükçekmece’de gece saat
01.00 olmasına rağmen daha seçim kurulu önünde ellerinde
oy çuvalları ile bekleyen sandık başkanları vardı.
Daha önceki bölümlerde yazdım, Tayyip Erdoğan’ın en
büyük zaferi 2011 seçimleridir. Ve AKP iktidarının da zirvesi
bu seçimlerdir. Alınan yüzde 49.95’lik oy Erdoğan’ın
kibrinde ve “cihan lideri” egosunu şişirmede en büyük etken
oldu. Sonrasındaki 2014 yerel seçimleri ve cumhurbaşkanlığı
seçimleri medya tarafından “büyük zafer” diye sunulsa da
gerçekte büyük zafer değildi. 2014 seçimlerinde alınan 45.6
oy bunun önemli bir göstergesidir. Yerel seçimler bir önceki
yerel seçimle kıyaslanır iddiası da bir algı yönetimidir. Çünkü
değiştirilen şehircilik yasası ile 2009 yerel seçimlerindeki
seçmen oyu tamamen değişti. Bu yüzden kıyas olarak 2011

--- Sayfa 206 ---
seçimlerini
almak
daha
doğrudur.
Cumhurbaşkanlığı
seçiminde alınan yüzde 51.79’luk oy da genel seçmenin
yüzde 51’i değil oy kullananların yüzdesiydi. Erdoğan
55.701.719 seçmenden 21 milyon 143’ünün oyunu aldı.
Genel seçmen sayısı ile hesaplandığında aldığı oy yüzde
38’lere ancak geliyor. Rakamlar bu kadar çok olunca da algıyı
yönetmek daha kolay oluyor. Erdoğan elindeki medya
gücüyle seçimi kazanmasını “büyük zafer”e dönüştürdü.
Sadece “büyük zafer” olarak bu algı yapılmadı. Aynı zamanda
da medya Cumhurbaşkanı yerine “Cumhur’un Başkanı”
kavramını kullandı. Yani aslında nihai hedef “Başkanlık”ın
dışavurumu ve filli durum yaratma algısıydı bu. Erdoğan
“Patron”luktan “Big Boss”luğa geçmişti ama fiiliyatta durum
bu değildi. Tam anlamıyla “Big Boss” olmak demek
başkanlık sistemi ile gelecekti. Son bölümde 2015 Genel
Seçimleri ile ilgili olarak bu durumu ayrıntılı yazacağım.
30 Mart’a ilişkin araştırmalarımdan edindiğim kulis
bilgilerini de aktarıp “karanlık seçimi” bitireyim. 25 Mart’ta
adı konmamış bir ateşkes yapıldı. Twitter hesaplarından ve
sosyal medyadan 17 Aralık sonrası başlayan telefon dinleme
kayıtları kesildi. 25 Mart’ta cemaat taifesinden “büyük turp”
geleceği söyleniyordu. Bu büyük turp için de ipucu
veriliyordu. “Muhsin Yazıcıoğlu’nun öldürülme görüntüleri,
Tayyip Erdoğan’ın seks kasetleri ve Abdullah Öcalan’ın
İmralı’dan çıkarılış görüntüleri.” Büyük turplar bir türlü
ortaya çıkmadı. İddialar da dedikodudan öteye gitmedi.
KİMLER ERDOĞAN’DAN TOKAT YEDİ?
“Büyük turplar” bir türlü gelmiyordu ama büyük şamar
surata iniyordu. Türkiye tarihinin en acı olaylarından biri

--- Sayfa 207 ---
Soma’da yaşanıyordu. İhmal/denetimsizlik, daha çok kömür
daha az iş güvenliği anlayışının bedeli bu kez çok acı
ödeniyordu. Soma’da 301 madenci göz göre göre ölüme
gönderiliyordu. Tayyip Erdoğan acının merkezine, Soma’ya
gelmişti. Belediyede basın toplantısı yaptı. Söyledikleri acıyı
hafifletmiyor daha da kanatıyordu:
“Arkadaşlar yani biz bir defa bu tür ocaklarda, kömür
ocaklarında bu olanları, lütfen buralarda bu olaylar hiç olmaz
diye yorumlamayalım. Bunlar olağan şeylerdir. Literatürde iş
kazası denilen bir olay vardır. Bunun yapısında, fıtratında
bunlar var. Hiç kaza olmayacak diye bir şey yok.”
Duyanlar, dinleyenler kulaklarına inanamıyordu. Ama bu
daha başlangıçtı. Basın toplantısından sonra belediye önüne
çıkan Erdoğan burada da benzer şeyler söyleyince acıdan
dişlerini sıkanların ağzı çözüldü. “Başbakan istifa!” sesleri
“Yuuuh!” seslerine karıştı. Erdoğan arabasına binip protesto
alanından uzaklaşacak sanılıyordu. Ama hiç öyle olmadı.
Siyaset
tarihinin
en
acayip
olayı
yaşandı.
Erdoğan
arabasından indi, önüne gelene fırça atmaya başladı. “Gel gel
yüzüme söyle!” “Kaçma ulan İsrail dölü!” sözleri Soma’nın
acılı havasında yankılandı. Erdoğan öfkesini yenemiyor ve
hışımla bir markete giriyordu. Markette olanlar önce bir sırdı.
Çünkü medya biat ayininin en trans halindeydi ve herkes
korkudan susmuştu. Ta ki bir amatör kamera görüntüleri
ortaya çıkana kadar. O kamera görüntülerinde Erdoğan
“Yuuh!”
sesleri
arasında
bir
markete
giriyor
birini
tokatlıyordu. Sonra da korumalar tekme tokat saldırıyordu. O
kişi maden işçisi Taner Kuruca idi. Akşam Kanal D Haber’e
kadar Taner Kuruca’dan ses çıkmıyordu.
Kanal D yayınına bağlanan Taner Kuruca ne yaşadığını
anlatıyordu:

--- Sayfa 208 ---
“Başbakan, kalabalığa kızgınlığından öfkesine hâkim
olamayıp maalesef istem dışı bir hareket yaparak bir tokat
vurdu. Ben alışveriş yapmak için markete girmiştim.
Başbakan korumaları ile birlikte kalabalık bir grup, halkı
selamlamak için caddeye çıkmışlar. Ben de kendisini görmek
için dükkânın önüne çıktım. Bir grup o sırada protesto etmeye
başlayınca, sayın başbakan ve yakın korumaları, koruma
ablukasına alıp marketin içine güvenli bir şekilde sokmak
istediler. Ben de o sırada arbede içinde kalmak istemedim.
Göstericilerle,
eylemcilerle
alakam
yoktu.
Kalabalığın
üzerime doğru yürüdüğünü görünce sayın başbakan ile yüz
yüze kaldım. O esnada korumaları da iteklemeye başlayınca,
sayın başbakan da kalabalığa kızgınlığına ve öfkesine hâkim
olamayıp maalesef istem dışı bir hareket yaparak bir tokat
vurdu. O tokadın kendisinden geldiğine üzülmüyorum ama,
yanındaki yakın korumaları bana çok sert girip darbelediler
beni. Tek bir tokat geldi. Sayın başbakanın bilinçli olarak
değil istem dışı yaptığına inanıyorum. Yakın korumalarının
müdahalesiyle birkaç darbe aldım. Markette dondurma
dolabının önüne düştüm.”
Bu sözler önce Soma’nın acılı havasında sonra da tüm
Türkiye’de yankılandı. Erdoğan’dan dayak yiyen madenci
kendisine iletilen telkinlerden tedirgindi ama olayın sıcaklığı
ile yaşadıklarını anlatıyordu. Ve birileri devreye girdi. Taziye
yerinde dayak yiyen madenci Taner Kuruca bu kez AKP’ye
yakın bir yerel kanala çıkıp bambaşka şeyler söyledi:
“Başbakan o esnada bana vurmadı, beni korudu. Korumalar
müdahale etmek isterken o korumaları itti. Ben o görüntülerin
yayınlanmasından sonra Sözcü gazetesi ve diğer internet
sitelerini, televizyonları aradım. Bunu kaldırın böyle bir şey
kesinlikle olmadı. O akşam çıktığım canlı yayında da yanlış

--- Sayfa 209 ---
sözler söyledim. Başbakan’dan özür diliyorum.”
Bu açıklama birilerine yetmemişti. Taner Kuruca yeniden
konuşturuldu:
“Marketin girişinde sayın başbakanımızın aslında beni
korumalardan korumak için uzandığını fark etmedim. O
esnada ben oradan bir tokat atıldığını zannettim ki o tokadı
atan başbakanımız değil, korumasıymış. Onu daha sonra fark
ettim. Daha sonra içeriden çekilen görüntüden teşhis ettim,
olayı çözdüm ve üzüldüm keşke açıklamamda başbakanımız
tokat attı demeseydim diye. Çünkü burada maalesef
psikolojik bir baskı altında kalmıştım, onun haricinde
korumalar müdahale etti, korumalar başbakanımızı korumak
adına ki kim olsa bunu yapar, ben de bir koruma olsaydım
aynı şekilde davranırdım, bana verilen görevi yerine getirmek
adına. Nitekim ben ağır darbe almadan çıktım oradan, benden
sonra markette neler olduğunu bilmiyorum. Ama başbakanın
bana yüz yüze geldiğinde küfür veyahut bana hakaret içeren
bir söz söylediğini görmedim, duymadım bile zaten arbede
vardı.”
Taner Kurucan’ın Kanal D’de ve sonrasında yaptığı
açıklamalar farklıydı farklı olmasına ama kurgulanan sözler
kendisini eleveriyordu. “Ben oradan bir tokat atıldığını
zannettim
ki
o
tokadı
atan
başbakanımız
değil,
korumasıymış.”
Türkiye tarihinin en acılı günlerinden birinde bir başbakanın
vatandaş tokatlaması hem de bir madenciyi tokatlaması
medyanın hiçbir haber yapmaması ile soğutuldu yok sayıldı.
Tam hiç olmamış gibi davranılırken Sözcü’den Saygı Öztürk
Taner Kurucan ile konuştu. O konuşmayı da görelim:
“Marketin önüne çıkınca öfkeli bir kalabalık vardı. Kapının
içinde hızla içeriye giriş oldu. Benim niyetim oradan

--- Sayfa 210 ---
uzaklaşmaktı. Gösterici değildim. Kalabalıkta iteklendim.
Başbakan’la karşı karşıya gelmemle birlikte herkes üzerime
yumuldu.
Olan oldu. Bana ilk tokadı vuran maalesef başbakan oldu.
Evet, ben o tokadı yedim. Korumalar da darp ettiler. Sporcu
olduğum için daha fazla darbe almamak için kendimi
kilitledim. Darbe esnasında kimin ne dediğini hatırlamıyorum
bile. Amacım dövüşmek değil, kendimi korumaya çalışmaktı.
Bir an boşluk bulunca kaçmaya başladım. Kaçmasam daha
kötü şeyler olacaktı. Kaçarken telefonumu düşürdüm, daha
sonra gidip kasiyerden telefonumu aldım.
Geleceğinizi,
ailenizi,
kardeşlerinizi
düşünmek
zorundasınız.
Onların
başına
bir
şey
gelmesini
istemiyorsunuz. Açıkçası kendimi onlar için feda ettim. Ben
sözlerimi değiştirmem için kimseden para pul almadım.
Kendim ya da ailem adına kimseden maddi bir talepte
bulunmadım. Yaşadığım olay beni o kadar etkiledi ki, o
günden sonra işyerine gitmedim. 4 yıldır çalıştığım yere artık
gitmek de istemiyorum.
İnsanların suratıma tüküreceği aklımdan geçiyor. Soma’dan
Manisa’ya geldiğimde bazıları beni ‘Başbakana küfretmişsin’
diye eleştirdi. İsim vermeyeceğim ama Manisa’da AKP’li
bazı kişiler, bana ‘Başbakan malzeme yapılmak isteniyor,
Türkiye zor günler geçiriyor. Bu konuda en azından sizin,
ailenizin geleceği etkilenmemeli. Bu olay sizin için damga
olur’ deyip aba altından sopa gösterdiler. Herkes şunu bilsin
ki ben sıradan, mazlum bir vatandaşım.”
Erdoğanlı nasıl bir NeoTürkiye olduğunu anlatıyor dayak
yiyen madencinin söyledikleri. Marketin içinde Erdoğan
önüne ilk geleni döverken dışarıda da müşaviri Yusuf Yerkel
Erdoğan’ı protesto eden birini özel harekâtçıların arasında

--- Sayfa 211 ---
tekmeliyordu. Erdoğan tokadı, müşaviri tekmeyi atıp
arkalarında 301 madencinin ölüsünü bırakıp Soma’dan
ayrılıyordu, ayrılırken de marketin kayıt sistemindeki
harddiski almayı unutmayarak.
Erdoğan’ın tokadı ilk de değildi. Ankara kaynaklarından
öğrendiğim diğer dayak olayı iddialarını da yazayım. Bana
aktarılan iddiaya göre Erdoğan’ın tokatladığı isimlerden biri
Akif Beki. Gazeteci bir kadının şikâyeti üzerine Başbakanlık
binasında sabah Erdoğan’ı karşılayan o dönemin basın
müşaviri Akif Beki “Hoş geldiniz efendim” demeye
kalmadan tokadı suratına yiyor. Bir diğer isim Spor Bakanlığı
döneminde Suat Kılıç. Erdoğan’dan habersiz ihale vermesi
yüzünden Başbakanlık makam odasında tokatlanıyor. Son
isim ise yeğeni ve korumalığını yapan Ali Erdoğan. Onun
dayağının nedeni de Başbakanlık ofisinde böcek bulunması.
Erdoğan böcek olayına o kadar çok kızıyor ki; karşısına çıkan
Ali Erdoğan’dan hıncını çıkarıyor. Gerekçe. “Neden bu
dinleme böceklerinden haberin olmadı ve engelleyemedin?”

--- Sayfa 212 ---
BÖLÜM 7
BIG BOSS

--- Sayfa 213 ---
NEOOSMANLI HALÜSİNASYONU VE ŞİZOFRENİK
DERİNLİK
NeoTürkiye “büyük turpları” beklerken Tayyip Erdoğan
döve
döve
cumhurbaşkanlığına
yürüdü.
Başkanlık
sisteminden bir önceki durak cumhurbaşkanlığı koltuğu artık
Tayyip Erdoğan’ın olmuştu. Etrafında olan herkese göre o
artık “Big Boss”tu. Peki Big Boss’un NeoTürkiye’si ne
durumda? Kitabın sonlarını yazdığım tarihlerde, yani Ekim
2014’te ülkenin doğusundan batısına kadar kanlı bir süreç
yaşandı. PKK ile yürütülen “Barış Süreci”nde bir adım ileri
iki adım geri siyaseti IŞİD’in Kobani’yi kuşatması ile tam bir
kaosa dönüştü. Doğuda yeniden OHAL günlerine dönülüp
sokağa çıkma yasağı ilan edildi. Her ilden ölüm haberleri
geliyor. Hizbullah/PKK sokaklarda birbirini linç ediyor,
Kürtler polisle askerle sokak savaşı yapıyor. Bir anda
başlayan olaylarda 34 kişi hayatını kaybetti. Sonra da
“birileri” devreye girdi olaylar duruldu. Birilerinin (Erdoğan-
Öcalan-Amerika) bilek güreşinin bedeli ağır olmuştu ama
kimse gerçekleri konuşmuyordu. Ülkenin hiçbir şehri tekin
değil. Çünkü her türlü iç dış tehdide açık bir alan oluşturuldu.
Erdoğan/AKP yönetimi kimlerle nasıl bir politika yürüttü?
ABD ile “Arap Baharı Eşbaşkanlığı” yaptı, sonra
NeoOsmanlı hayaliyle bunu fırsata dönüştürmek istedi.
Amerika’nın tavrı (beyzbol sopası) sert olunca bu kez yine
ABD politikasına dönüldü. Sonra el altından El Nusra (El
Kaide)/Işid’i desteklemeye devam etti.
PKK ile barış sürecini devam ettirirken Barzani/Talabani ile
başka planlar yaptı.
Rojova’da masa başında olduğu PKK’ya karşı önce El

--- Sayfa 214 ---
Nusra’yı destekledi sonra Işid’e lojistik destek verdi.
PKK’nın Barış süreci biter tehdidi ile 2014 yerel seçimleri ve
cumhurbaşkanlığı seçimleri için bu kez PKK’ya arka cıktı.
Buna El-Kaide”nin yanıtı El-Şebab eliyle Türkiye Somali
Büyükelçiliği’ne saldırmak oldu. Işid’in ÖSO (Özgür Suriye
Ordusu)’dan
ayrılıp
halifeliğini
ilan
etmesiyle
NeoTürkiye’nin zikzaklı ve meddücezirli politikası daha çok
karıştı. Stratejik derinlik yerine şizofrenik derinlik, çözüme
dayalı politika yerine günlük Şark kurnazlığı yapıldı. Bir gün
Rusya’ya yanaşıp Şanghay Beşlisi denildi sonra AB’den
vazgeçmeyiz açıklaması geldi. İran’la AB ve ABD”yi
karşısına alacak kadar akçeli işlere girildi sonra İran’ın
desteklediği Esad’ı devirmek için at pazarlığı yapılmaya
kalkışıldı. Bu kez İran’ın sert uyarısı geldi.
Mısır’da İhvan (Müslüman Kardeşler) eliyle Ortadoğu’nun
liderliğine kalkışıldı sonu hüsran oldu. Müslüman Kardeşler
ile olan temas Sisi iktidarıyla başlamamıştı. Erdoğan’ın
belediye
başkanlığı
döneminde
Müslüman
Kardeşler
tartışması yaşanmıştı. Belediye İktisadi Teşebbüsleri (BİT)
yolsuzluk iddialarında Müslüman Kardeşler adı da vardı.
Müslüman Kardeşler’in Ürdün Sorumlusu Mohammed
Ashjmavey ile Mısır Sorumlusu Hasan Huvaydi’nin 15-Eylül-
12 Ekim 1995 ve 12-22 Ağustos 1997 tarihleri arasında
Holiday Inn otelinde ağırlanmış ve konaklama masrafları da
Ulaşım A.Ş. tarafından ödendiği Mülkiye müfettişleri
tarafından tespit edilmişti.
Hamas’a arkanızdayız denildi Gazze saldırılarında etkisiz
ve işlevsiz kalındı. Kürecik Üssü ile İsrail’e en büyük lojistik
destek verildi. “One minute” şovuyla İttihad-i İslam sömürüsü
yapıldı. Çin ile füze görüşmelerine başlandı. ABD’nin tepkisi
ile bu rafa kaldırıldı.

--- Sayfa 215 ---
Bir çırpıda sayabildiklerim bunlar. İçeride AKP’li olmayan
herkesin düşmanlaştırıldığı/ötekileştirildiği, itiraz edenin
hainleştirildiği bir politikayı da ekleyince durumun vahameti
daha net görülüyor. Bu kadar şizofrenik derinlik ve
NeoOsmanlı halüsinasyonlu politika bugünkü NeoTürkiye’yi
yarattı.
Avrupa ve Amerika’dan da eleştirilerin dozu artmaya
başladı. 8 Ekim 2014 tarihli NY Times başyazısında
Erdoğan’a ağır bir eleştiri yer aldı:
Türkiye Cumhurbaşkanı Tayyip Erdoğan, bir zamanlar
Müslüman dünyaya liderlik etmeye can atıyordu. Şu
anda bölgesel bir kriz yaşanırken, liderlikten başka her
şeyi yapıyor. İslamcı aşırılıkçılar iki kilometre ötedeki
Suriye’de Kobani kentini ve Kürt nüfusunu kuşatırken,
Türk askerleri ve tankları sınırdaki tel örgülerin hemen
arkasında hiçbir şey yapmıyor.
Erdoğan
güçlerini
kenarda
tutarak
ve
Kürt
savaşçıların Türkiye üzerinden Suriye’ye geçmesine izin
vermek
gibi
diğer
yöntemlerle
yardım
etmeyi
reddederek, sadece Kürtleri zayıflatmayı hedeflemiyor,
aynı zamanda, ABD’yi kendisinin nefret ettiği Suriye
Devlet Başkanı Beşar Esad’ın devrilmesine yardımcı
olmaya zorlayarak, Başkan Barack Obama’nın da
iradesini sınıyor.
Yaşananlar
aynı
zamanda,
Obama’nın
IŞİD’i
zayıflatıp yenilgiye uğratma amaçlı, ayrıntıları süreç
sırasında belirlenen stratejisindeki kafa karışıklığının ve
iç gerilimlerin de kanıtı. Kobani’deki Kürt savaşçılar
haftalardır IŞİD’i püskürtmeye çalışıyor. Amerikalılar
yardım etmek için hava saldırılarını yoğunlaştırarak
IŞİD
militanlarının
geriletilmesini
sağladı
ancak

--- Sayfa 216 ---
çatışmalar ve patlamalar devam ediyor.
Fakat tüm taraflar, yani Amerikalılar, Erdoğan ve
Kürtler, hava saldırılarının somut sonuç sağlaması için
karadan asker gönderilmesi gerektiğinde hemfikir.
Erdoğan, ABD’nin Esad’ı devirmeye çalışan muhaliflere
daha fazla destek vermemesi, Suriye Hava Kuvvetleri’ni
caydıracak bir uçuşa yasak bölge kurmaması ve binlerce
Suriyeli sığınmacı için Türkiye sınırında bir tampon
bölge kurulmadıkça, asker göndermeye yanaşmıyor.
Esad’ın içsavaştaki zulmünü kimse inkâr edemez fakat
Obama haklı olarak bu savaşa müdahil olmaya karşı
koydu ve Suriye liderinin peşine düşmek yerine IŞİD’i
zayıflatmaya odaklanılması gerektiğinde ısrar etti.
Obama’nın IŞİD’i Suriye’de de havadan vurma
kararındaki en büyük risk, ABD’nin böyle bir karar
almasa girmeyeceği bir savaşa çekilmesi ihtimaliydi.
Erdoğan’ın davranışlarının bir NATO müttefikine
yakıştığı söylenemez. Esad’ı devirmeye o kadar
istekliydi ki, sınırlarından savaşçı, silah ve para geçişine
izin vererek IŞİD ve diğer militanların ortaya çıkmasına
olanak tanıdı. Erdoğan Kobani’yi savunmayı ve IŞİD’le
mücadeleye ciddi biçimde katılmayı reddederse, vahşi
bir terör örgütünün güçlenmesinin ve sınırında zehirli,
uzun vadeli istikrarsızlık oluşmasının önünü açacak.
Erdoğan ülke içindeki itibarını da zedeledi. Suriyeli
Kürtlere yardımda tereddüt etmesi, Türkiye’nin Kürt
azınlığını
küplere
bindirdi.
Erdoğan
Kobani’yi
korumanın, Irak’taki akrabaları gibi otonomi talep eden
ve birçok sınır bölgesinde fiili kontrole sahip olan
Suriyeli Kürtleri güçlendireceğini düşünüyor. Fakat
Kobani düşerse, Kürtlerin öfkesinin artacağına şüphe

--- Sayfa 217 ---
yok.
Amerikalılar Erdoğan’la anlaşmazlıkları aşmak için
son günlerde yoğun çaba harcıyor. Fakat bu büyük
farklar, ABD’nin oluşturduğu yaklaşık 50 ülkelik
koalisyonu derinden tehdit ediyor. Böylesine derin bir
anlaşmazlığın Obama Suriye’de harekete geçmeden
önce niçin çözülmediğini merak ediyoruz.
Yazının tamamını aldım çünkü NeoTürkiye medyasında bu
tip eleştiri ve analizler artık hiç yer almıyor. Var olan durumu
anlamak için bu yazılar iyi bir kaynak oluyor.
BERKİN ELVAN’DAN NE İSTİYOR?
Dış politikada yaşanan her türlü beceriksizlik/başarısızlık ve
yanlış politika içeride daha çok cepheleşme, ötekileştirme,
nefret ve öfke diliyle örtülmeye çalışıldı. Erdoğan’ın “ustalık”
dediği 3. dönem tamamen nefret, ötekileştirme ve öfke
üzerine kurulu dönemdir. Bu tesadüfen oluşmuş ya da bir
realiteden kaynaklanan bir gereklilik değil tam aksine iktidarı
ve rantı korumak için kurgulanmış bir stratejidir. Gezi’nin
haklı ve çok realist olan talepleri “darbecilik” kurgusuyla
örtüldü. Hâlâ da bu “hükümeti yıkmak istiyorlar” ekmeği
yeniyor. Öyle bir ekmek ki artık kimseyle de bölüşülmüyor.
Ya AKP’li olursun ekmekten pay alırsın ya da ekmeğin
kırıntısına bile muhtaç kalırsın. Erdoğan’ın öfke ve nefret dili
kendi tabanını sağlam tutma ve o oylarla iktidarını koruma
üzerine kuruldu. Bunu yaparken de bu ülkenin kendine has
olan bütün hasletlerini bile yok etmeyi göze aldı. Kan davalısı
olunsa bile cenazede susulurdu bu topraklarda.
Berkin Elvan 14 yaşındaydı. 16 Haziran 2013’te polis
silahından çıkan gaz kapsülü ile başından yaralandı. 269 gün

--- Sayfa 218 ---
komada hayata tutunma mücadelesi verdi. 11 Mart 2014’te
hayat mücadelesini 15 yaşında 16 kilo olarak kaybetti. O bir
çocuktu. Ve öldürülmüştü. Hele ölüm bu kadar acı ise hiçbir
şey yapılamıyorsa susulurdu. Mısır’daki Rabia için ekranlarda
herkesin gözü önünde ağlayan bir başbakandı. Ama Berkin’in
annesini miting meydanında yuhalatıyordu. 14 Mart 2014’te
Gaziantep’te Erdoğan, “Çok enteresan, annesi ‘Evladımın
katili başbakan’ diyor. Ben evlada sevgiyi, muhabbeti bilirim
ama sizin evladınızın mezarına karanfil ve demir bilyeler
atışınızı pek anlamadım. O demir bilyeleri niçin atıyordu
mezarına? Neyin mesajını veriyorsun?” dediği anda miting
meydanında “Yuuuh!” sesleri yükseldi. O an bu ülkenin bir
kesiminde vicdanın da öldüğü andır. Erdoğan ısrarla devam
ediyordu. Seçim vardı ve korunması gereken bir iktidar vardı.
Ve o korunacaktı her yol mubah görünerek. Erdoğan devam
etti:
“Geçenlerde İstanbul’da bir cenaze yaşandı. Maalesef terör
örgütlerinin içine aldığı, terör örgütlerinin içinde ne yazık ki
yüzü poşulu, eline sapan verilmiş, cebinde demir bilyelerle
olan bir çocuk orada maalesef bir biber gazına muhatap
oluyor. Polis, orada yüzü poşulu, elinde sapanla, demir
bilyeleri savuran o kişinin kaç yaşında olduğunu nereden
ayıracak? Ama bu Kılıçdaroğlu her zamanki gibi yalanını
söylüyor, ‘Ekmek almaya giden çocuk’ diyor. Dürüst ol,
dürüst. Ne ekmek alması ne alakası var!”
Bu kadar gaddarlık karşısında Berkin’in babası Sami Elvan
da konuştu:
“Kendi çıkarları için kandan beslenen bir insan. Biz
evladımızı kaybetmişiz karşınızda acılı bir baba var. Biz bu
evlatları kolay yetiştirmedik. Biz onun gibi devletin parasını
çalıp evladımıza yedirmiyoruz. Biz helal sütümüzü helal

--- Sayfa 219 ---
ekmeğimizi yediriyoruz. Bu adamdan başbakan olmaz. Senin
emir verdiğin polisler bu çocuğu vuruyor. Misket oynayacak
yaşta bir çocuk. Annesi misket oynasın diye atıldı o misket.
İnsanları birbirine kırdırmak için elinden geleni yapıyor bu
adam. Bu adam ne yapmaya çalışıyor? Acımızı bile
paylaşamıyoruz. 8 tane can almış hâlâ doymamış mı? Kandan
besleniyor bu insan. Benim de can güvenliğim yok. Eşim
doğru söylüyor. Benim çocuğumu Allah değil başbakan aldı.
Onun koruduğu katiller aldı.”
Erdoğan’ın nefret ve öfke dili sadece Berkin Elvan’daki gibi
farklı düşüneni ötekileştirmek olarak yansımadı, aynı
zamanda mezhepçilik ve dini kullanarak da ayrıştırmak oldu.
Miting meydanlarında Aleviliğin yuhalatılması da vardı bu
ayrıştırma
içinde.
Erdoğan’ın
değişik
tarihlerdeki
konuşmalarını art arda vereceğim ve mezhepçilik ile ilgili
açıklamalarını da. Dehşete düşmemek mümkün değil.
“MEZHEPÇİLİK
YAPMAK
KURAN’A
KARŞI
GELMEKTİR”
16 Ekim 2007. Meclis Grup Toplantısı. Erdoğan:
“Halkımızı etnik, dini, mezhepsel, sınıfsal, bölgesel ayrım
yapmadan bir bütün olarak kucaklıyor, halkımıza hizmet için
gecemizi gündüzümüze katıyoruz.”
30 Nisan 2011. TÜMSİAD Toplantısı. Tayyip Erdoğan:
“Malum Kılıçdaroğlu da Alevi kültürünün mensubu ama
Hacı Bektaş-ı Veli’yi iyi anlamamış, iyi öğrenmemiş. Bir
Alevi olarak önce onu iyi anlaması, iyi öğrenmesi lazım.”
30 Nisan 2011 Muş Mitingi: “Biliyoruz ki Sayın
Kılıçdaroğlu Alevilik kültürüyle yetişmiş bir insandır,
Alevi’dir.”

--- Sayfa 220 ---
4 Mayıs 2011 Kastamonu Mitingi: “Hani Alevilik
kültüründen gelen birisidir ya, hani Alevilik vardır ya
kendisinde.”
5 Mayıs 2011 Amasya Mitingi: “Malum Alevilik
kültüründendir ya, kendisi de Alevi’dir ya.”
10 Mayıs 2011 Afyon Mitingi: “Bu beyefendi güya
Alevilik kültürünü de bilir diyorlar, Alevi’dir diyorlar.”
8 Eylül 2011. Hüseyin Çelik: “Niçin savunuyorsunuz
Suriye’deki Baas’çı rejimi? Açıkçası aklıma başka kötü şeyler
de geliyor. Suriye’deki Baas’çı rejim yüzde 15’lik kitleye
dayanıyor. Acaba Sayın Kılıçdaroğlu mezhep yakınlığı
dayanışmasıyla mı Suriye’ye bu manada sahip çıkıyor?”
14 Haziran 2013. Genişletilmiş İl Başkanları Toplantısı:
“Tarihi anları yaşadığımız bu anlarda önce Reyhanlı saldırısı
gerçekleştirildi. Ardından da malum Taksim olayları meydana
geldi. Reyhanlı’da 53 Sünni vatandaşımız şehit edildi. Peki bu
tezgâhın arkasında ne var? En son saldırının bir numarası
yakalandı. Bu kişi malum Beşar Esad’la âdeta kol kola olan
bir kişi. Bu olaydan önce CHP milletvekillerinin orada ne işi
vardı? Esad’la ne görüşüyorlardı? Mezhebi bir tahrikin içinde,
çok ciddi bir tahrikin içinde olmaktan başka ne yaptı ana
muhalefet lideri?
9 Ağustos 2014 Kayseri Mitingi: “Ey Kılıçdaroğlu, bak bu
ülkede Alevi olan vatandaşım ben Alevi’yim diyemiyordu.
Niye korkuyorsun? Rahat ol. Bu bir ayrımcılık değil. Ben de
Sünni’yim. Sünni olduğumu rahat rahat söylüyorum.”
17 Temmuz 2014. İslam Âlimleri Toplantısı. Erdoğan:
“Mezhepçilik yapmak Kuran’a karşı gelmektir. Kardeş
kardeşi katletmesin. Biz mezhepçilik, Şiacılık, Sünnicilik
yapamayız. Biz sadece Müslüman olduğumuzu haykırmak
zorundayız.”

--- Sayfa 221 ---
12 Mart 2014. 24 TV. Erdoğan: “Bunlar (cemaat) bir defa
3 tane önemli hasleti var, takiye var, yalan var, iftira var,
üçünün neticesi fitne var, fesat var, bunlar Şia’yı geçmiş
vaziyette. Şia bunların eline su dökemez.”
Erdoğan Suriye gibi Irak’a da mezhepsel yaklaşıyordu.
Maliki Türkiye’yi içişlerine karışmakla suçluyor hatta
mezhepçilik
suçlamasıyla
Türkiye’yi
BM’ye
şikâyet
ediyordu.
21 Aralık 2012 NTV-Star ortak yayını. Erdoğan:
“Irak’taki rahatsızlık yarın Suriye’ye dönüşebilir. Çünkü
orada da ciddi bir mezhep farklılığı var. Orada Kürt, Arap,
Türkmen ağırlıklı olarak Sünni’dir. Öbür tarafta da Şia var.
Şia’nın içerisinde ılımlısı var, bir de katı olan grup var. Ilımlı
olanların bu davranışlarını korumaları halinde, merkezi
yönetimin yaptıklarından Irak kurtulur, bölge kurtulur. Şu
anda merkezi yönetim Irak’ta azınlık hükümetidir. Ama
azınlık hükümeti olmasına rağmen aldığı destekle Şia olduğu
için maalesef şu anda onlar da halkına zulmediyor.”
Iraklı milletvekili Kemal Saidi Erdoğan’a yanıt verdi:
“Erdoğan, mezhebi eğilimlerini kontrol yeteneğini kaybetti,
kendini bölgenin lideri sanıyor. Erdoğan’ı Irak’a kim vasi
tayin etti? Kendini Irak’a hükmeden padişah olarak mı
görüyor? Tarihi geri döndürmek istiyor ama imkânsız.
Erdoğan bölgeyi bir mezhep savaşına sürüklemek istiyorsa
şunu bilmeli ki bu ateşte kendisi de yanar çünkü toplumu
farklı taifelerden oluşuyor.”
Tayyip Erdoğan sadece mezhep ayrılığı dilini kullanmadı
aynı zamanda etnik ayrımcılığı körükleyen bir dil de kullandı.
Yıl 2011. Erdoğan: “Bizimle ilgili yazılmış 30’u aşkın
kitap
var
ki
bu
kitapların
içerisinde
bizim
ne
Ermeniliğimiz,
ne
Yahudiliğimiz
ne
affedersiniz

--- Sayfa 222 ---
Rumluğumuz kalmış.”
29 Mart 2011 Erbil Havaalanı açılışı. Erdoğan: “Bizim
için insan kutsaldır, can kutsaldır. Dini, mezhebi, dili, rengi,
etnik kökeni ne olursa olsun, insan önce insandır.”
Yıl 2014. Erdoğan: “Benim için neler söyleyen oldu, çıktı
bir tanesi Gürcü’dür diyen oldu, çıktı bir tanesi affedersin çok
daha çirkin bir şey, Ermeni’sin diyen oldu.”
Peki bu Gürcü nereden çıkmıştı? Onun için de 2004 yılına
gitmemiz gerekiyor. Erdoğan Gürcistan gezisinde açıklama
yapıyor.
11 Ağustos 2004. Erdoğan: “Ben de Gürcü’yüm, ailemiz
Batum’dan Rize’ye göç etmiş bir Gürcü ailesidir.”
19 Aralık 2010. Erdoğan: “Kürtlerin Türkiye’de hak diye
bir sorunu yok ki. Ben Türküm, eşim Arap. 29 yıldır evliyiz,
bir sıkıntı yok.”
13 Aralık 2005 tarihli Milliyet gazetesindeki “Kimlik
Değişimi” başlıklı haberi de okuyalım:
“Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, ‘Kürt Sorunu’ ve ‘üst
kimlik’ tartışmasında muhalefetin ‘Yugoslavya’ya döneriz.
Üniter çimento esnetiliyor’ tepkisine hedef olurken, verdiği
çelişkili mesajlarla zikzaklar çiziyor.”
Geçmişte “molla” büyük dedesinin dini duyarlılığıyla etnik
ayrımları reddeden, 2002’de “Türkiye’de Kürt sorunu yok”
diyen Erdoğan, 10 Ağustos 2005’te probleme “Kürt Sorunu”
adını koyma, 28 Kasım 2005’te “Kürt’üm demeyeceksin ha!”
dersen isyan başlar deme noktasına geldi. Erdoğan’ın kimlik
bunalımında son nokta, 6 Aralık 2005’te “Türk kökenli
vatandaşlar” demesi oldu. Erdoğan’ın geçmişten bugüne
uzanan değerlendirmeleri şöyle:
1993: (RP İstanbul İl Başkanı iken) “Bu anayasa ırkçıdır
ama Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığı diye bir anlayışı

--- Sayfa 223 ---
getirmiştir. Bir çatışma var anayasada. Bir taraftan bir Kürt’ün
kalkıp da Türk aleyhine konuşmasını suç unsuru telakki
ediyor ama bir Kürt’ün aleyhine konuştuğun zaman onu
alkışlıyor. Ee bu mantık çelişkidir. Üstünlük ancak Hakk’a
olan yakınlıkla ölçülür.”
6 Aralık 1997: (Ceza almasına neden olan Siirt
konuşmasında) “Bana diyorlar ki, ‘Sen Rizelisin. Sen
Laz’sın.’ Diyorum ki, ‘Laz değilim.’ Gittim, babama sordum.
Babam, büyük dedesine sormuş. Molla bir zattı. Şu cevabı
vermiş: ‘Yarın öleceğiz, Allah bize soracak: Rabbin kim,
nebin kim, dinin ne? Ama bize ‘Kavmin nedir?’ diye
sormayacak.
Sana
sordukları
zaman
‘Elhamdülillah
Müslüman’ım’ de geç.”
24 Aralık 2002: (Rusya gezisinde) “Türkiye’de Kürt
sorunu yok. Sorun var diye inanacaksan sorun olur, yok
dersen sorun ortadan kalkar. Böyle öngörü ile yaklaşırsan,
sorunun
içindesin
demek.
Bak,
‘Siirt’ten
evliyim,
huzurluyum’ diyorum. Böyle yaklaş olaya. Kürt sorunu var
dersek, bu, sanal sorunlar olarak ortaya çıkarılmıştır. Bizim
için böyle bir sorun yok.”
13 Mart 2004: (Kanal D’de) “Türkiye’de bir Kürt, bir Laz,
Abaza, Çerkez gerçeği varken, bunlar Allah göstermesin
onlarca sorun doğurur. Geçmişte de böyle olduğu için bu
sorun haline geldi.”
21 Mayıs 2004: (Romanya’da Türk soydaş derneği
temsilcilerine) “Dünyada ideolojiler bitti. Ne etnik ideoloji ne
de dini ideoloji kalıcı oluyor.”
11 Ağustos 2004: (Gürcistan gezisinde) “Ben de
Gürcü’yüm, ailemiz Batum’dan Rize’ye göç etmiş bir Gürcü
ailesidir.”
12 Nisan 2005: (Norveç’te) “Ben, Rizeliyim, eşim Siirtli.

--- Sayfa 224 ---
Türk değil, Arap. Biz zaten sorunları çözmüşüz. Türkiye’de
bakıyorsunuz, Türk Kürt ile, Azeri Gürcü ile evlidir. İkisi
birbiriyle et tırnak gibi olmuştur.”
10 Ağustos 2005: (Aydınlara) “Her soruna illa ki bir ad
koymak gerekiyorsa, Kürt sorunu... Adına ister “kökeni Kürt
vatandaşlarımızın
toplumsal
talepleri”
deyin,
ister
“güneydoğu sorunu” deyin, isterseniz “Kürt sorunu” deyin...
Sorunlar, anayasal düzende, demokratik cumhuriyet sistemi
içinde ve daha çok demokratikleşme yoluyla çözülmeli.”
12 Ağustos 2005: (Diyarbakır’da) “Kürt sorunu ne olacak
diyenlere diyorum ki, herkesten önce benim sorunumdur.”
15 Ağustos 2005: (AKP’nin 4. kuruluş yıldönümü
töreninde) “Etnik unsurlar vardır. Kürt’ü vardır, Laz’ı,
Çerkez’i, Gürcü’sü, Arnavut’u, Boşnak’ı, Türk’ü vardır.
Bunlar ülkemizde bir alt kimliktir. Bunun bir tek üst kimliği
vardır; o da Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığıdır.”
21 Ağustos 2005: (İstanbul’da minibüsçülerle sohbet
ederken) “Ülkemizde Laz da var, Boşnak da var, Arnavut da
var, Çerkez de var. 30’a yakın etnik kimlik var. Bununla
Türkiye
Cumhuriyeti
vatandaşlığını
birbirine
karıştırmayalım.”
3 Eylül 2005: (Napoli’ye giderken uçakta) “Kürt olan
vatandaşımıza,
‘Kürt
değilsin,
Türk’sün’
dayatmasını
yapmamız yanlış. Aynı şey Laz, Gürcü, Çerkez, Abaza,
Boşnak, Arnavut için de geçerli.”
8 Ekim 2005: (Siirt’te) “Ülkemde birçok sorunlar var. Doğu
sorunu, güneydoğu sorunu, Kürt vatandaşların kendine ait
sorunları vardır. Hangi etnik unsurdan olursa olsun, Türk,
Kürt, Çerkez, Laz, Arnavut, Boşnak, ki biz buna alt kimlik
diyoruz, üst kimlik Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığıdır.”
20 Kasım 2005: (Şemdinli’de) “Türk Türk’üm, Kürt

--- Sayfa 225 ---
Kürt’üm, Laz Laz’ım, Çerkez Çerkez’im diyebilecek.
Hepimizin üst kimliği Türkiye Cumhuriyeti vatandaşlığıdır.
23 Kasım 2005: (AKP grubunda) “Türkiye Cumhuriyeti
vatandaşlığı, 73 milyon için sigortadır. Bizi; Kürt’ü, Laz’ı,
Çerkez’i, Türk’ü, doğulusu, batılısı, güneylisi, kuzeylisi ile
inananı, inanmayanı ile birleştiren bu üst kimliktir. Biz bir
mozaiğiz.”
27 Kasım 2005: (Samsun’da) “Deniz Baykal, bana bir defa
‘Türk milleti’ demenin dersini vermesin, önce onun dersini
alsın. Dünyada Türk ırkı yok mu? Var. Etnik unsur olarak
Türk yok mu? ABD’de zenciler, beyazlar vardır. ABD
vatandaşlığı üst kimlik kabul edilmiştir.”
28 Kasım 2005: (İspanya gezisinde) “İnsanların ben
Gürcü’yüm, ben Laz’ım deme hakkı var. Oradaki vatandaşın
‘Ben
Kürt’üm’
demesini
engelleyemezsin.
‘Kürt’üm
demeyeceksin ha!’ dersen isyan başlar.”
6 Aralık 2005: (Yeni Zelanda’da) “Bizde etnik unsurlar din
bağıyla bağlıdır. Türkiye’deki Kürt kökenli vatandaşların
sorunu, Türk kökenli vatandaşlar kadardır.”
2005 yılından sonrakiler de şöyle:
Yıl 2010: “Biz PKK ile görüşmedik. Görüştüğümüzü
söyleyenler şerefsizdir...”
Yıl 2011: “Terör örgütü PKK ile biz görüşmedik. Devlet
görüştü...”
Yıl 2012: “PKK ile görüşen arkadaşı ben gönderdim.
Sıkıntısı olan bana söylesin...”
Yıl 2012: “Avucunuzu yalayacaksınız. Siz bu ülkede,
bizimle final falan yapamazsınız, yapamazsınız. Ya insan
gibi yaşar, bu milletin içinde barınırsınız ya da kendinize
yaşayacak başka ülkeler bulursunuz. Veyahut da ebediyen
mağaralarda, inlerde kalırsınız ki biz sizi inlerinizde de

--- Sayfa 226 ---
bulacağız. Bu işin lamı cimi yok.”
Yıl 2012: “İmralı ile MİT gibi kurumlar aracılığıyla
görüşmeler yapılıyor, bu tür görüşmeler devam ediyor.”
Yıl 2013: “Halkımın İmralı sürecine bakışı çok olumlu,
yaptırdığım kamuoyu araştırmalarında bunu görüyorum.”
Yıl 2013: “Bölücü terör örgütünün 4 boyutu var. İmralı,
Kandil, Avrupa, bir de parlamento uzantısı var. Hepsi farklı
farklı. Konuştuğumuzda İmralı ne derse onu yapacaklarını
söylüyor. İmralı beklentilerimize cevap verecek noktaya adım
atıyor. O da silahların bırakılma noktası.”
Yıl 2014: “Ey dünya, IŞİD gibi bir terör örgütü çıkınca
ayaklanıyorsun da, PKK gibi bir terör örgütü ortadayken niye
ayaklanmıyorsun? Orada niye sesin çıkmıyor?”
ERBAKAN’IN
PENCERESİNDEN
TAYYİP
ERDOĞAN
Bir dönem “Küçük Erbakan” lakabı da olan Erdoğan’ı
tanımak için Necmettin Erbakan’a kulak verelim şimdi.
Bugünden bakıldığında Erbakan’ın Erdoğan için önemli
uyarıları var. Erdoğan nasıl başbakan oldu? Önceki
bölümlerde ABD ve diğer temasları anlatmıştım. Erbakan’ın
da söyleyecekleri var:
“Önce bir defa gitti Bush’u ziyaret etti. Bu ziyaret esnasında
Büyük İsrail Projesi eşbaşkanlığı, BOP eşbaşkanlığını
Bush’tan aldı, görev aldı, Bush’a muavin oldu. Ondan sonra
gitti Amerika’da Yahudi lobisinden cesaret madalyası aldı.
Sonra ne yaptı, aynı gün gitti John Üniversitesi’ne kendisine
fahri doktorluk unvanı verdiler ve unvan esnasında kendisine
yeni gömleğini giydirdiler. Bu gömleğin adı ne biliyor
musunuz? Tayyo 2. Tayyo 2 gömleği. Bu gömleği giydi,

--- Sayfa 227 ---
Tayyo 2 gömleğini giydi Milli Görüş gömleğinin yerine.
Bakın orada dikkat edin göğsünde birtakım işaretler var,
onların tefsirini yaparsam ağlarsınız ağlarsınız. Eee hoca 30
sene okuttun? Elin oğlu benden usta çıktı yahu benim 30 sene
okuttuğumu o 3 günde halletti...”
2007 yılında Londra’da Arapça olarak yayımlanmakta olan
Al Şark al Awsat gazetesine konuşan Erbakan’ın şu sözlerine
dikkat kesilmek lazım:
“Eylemlerinden
ve
gittiği
doğrultudan
rahatsızım.
Kendisinden
şikâyetçiyiz
çünkü
Türk
halkını
büyük
problemlere doğru sürüklüyor.”
Bugün yaşanan sorunlara bakıldığında Erbakan’ın, Tayyip
Erdoğan’la ilgili söylediklerini sil baştan ele almak lazım.
Tayyip Erdoğan, Erbakan’ın sert eleştirilerine çoğu zaman
yanıt vermedi. Zaman zaman ise polemiğe girmekten
çekinmedi.
Erbakan: “AKP’ye oy vermek, cehenneme bilet almak
gibidir. 3 Kasım’da aldığın biletle sen kendin geldin buraya
arkadaş. ‘Yapma’ dediğim halde, bu bileti aldın ve bu narkoz
odasına düştün. Milli Görüş çadırından başka kurtuluşun
yok.”
Erdoğan: “Çok enteresan bir şey daha var. Maalesef bazıları
cehennemden yer parselliyor. Vatandaşlarımızı cehenneme
gönderiyor. Bazıları cennetten yer parselliyor. Yahu sana
Allah’ın avukatlığını yeryüzünde kim verdi de sen bunları
yapıyorsun, böyle bir yetkin mi var? Bunların ne olduğunu
biz çok iyi biliriz. Yollarımız niye ayırdığımızı da benim
milletim çok iyi bilir. Bu meydan bunun cevabını veriyor.”
Erdoğan: “Tek üzüntüm şudur: O konuşmalarında o denli
hakaretler var ki, bütün bu hakaretler karşısında 80 yaşını
devirmiş olan Sayın Erbakan’a ben bunları yakıştırmadığım

--- Sayfa 228 ---
için cevap vermiyorum, vermeyeceğim de. Aldığım eğitim,
aldığım terbiye bana böyle bir cevabı vermeme mâni.
Veremem, vermeyeceğim de. Ona da yine aynı şekilde
milletim gereken cevabı zaten verdi, 22 Temmuz’da da
verecek. Sen bir taraftan sandalyeyle dolaşacaksın, bir
taraftan çeşitli hastane raporları, şunlar bunlar, filan falan
çıkarıp göndereceksin, ondan sonra da bu siyasi mücadelenin
içerisinde bir şeyler toplayabilir miyim, bir prim yapabilir
miyim, bunun gayreti içerisine gireceksin. Bırakın artık
yetiştirdiğin gençler var.”
Erdoğan Deniz Baykal’a yüklenirken Erbakan’ı da kayıp
trilyon davasıyla eleştiriyordu:
“Önce bu milletin vergisinden sana verilen paranın 1
trilyonunu nerede harcadın bunun hesabını ver. Bak Anayasa
Mahkemesi seni mahkûm etti. 1 trilyon! Senden önce başka
bir siyasi de böyle yapmıştı. Bundan yargılandı. O mahkûm
oluyor da acaba sen niye mahkûm olmuyorsun? Burası bende
soru işaretleri doğuruyor. Burası önemli.”
Erbakan öğrencisi Erdoğan’ı anlatmaya devam etsin:
“Bana bak, sen gittin bütün medyayı satın aldın, milleti
narkozlamak için. Bütün medyayı satın aldın. Seçim
hazırlığı yapıyorsun. Bütün bankaları satın aldın. Bankayı
satın almak demek binasını satın almak demek değildir. O
bankadan kredi alan insanları iflasla tehdit ederek istediğin
yere oy vermelerini sağlamak içindir. Üçüncü olarak bütün
kârlı müesseseleri satın aldın, ekonomiyi kontrol altına aldın.
Dış politikada tavizleri veriyorsun. Bir krala söylüyorsun,
Tayyip’e İslam madalyası ver. Bunların hepsi planlı
programla şekilde yapılıyor. ‘Bunlar da İslam’a hizmet
ediyor, bunların da hanımı mesture, bunlar da imam hatipli,
bunlara da oy verilebilir’ düşüncesini meydana getirmek için

--- Sayfa 229 ---
bu planlar yürütülmektedir.”
Erbakan’ın bu sözleri Erdoğan’lı AKP döneminin deşifresi
gibi. Güç ve iktidarı nasıl yürüttüğünü ve hangi yollarla
iktidar kaldığını net bir şekilde ortaya koyuyor. Erbakan’ın
sözlerini siyasi bir husumet gibi de almamak lazım. Çünkü 18
yaşından beri Erdoğan’ı yanından ayırmayan Erbakan
hepimizden daha çok Erdoğan belleğine sahip. Devam:
“Gerçekten
Türkiye
bir
felakete
götürülüyor
mu,
götürülmüyor mu? Önce dış olaylara bir bakış yapalım. Son
aktüel olaylar münasebetiyle dış mihraklar Arz-ı Mev’udu
alıp İsrail’e bağlamak için başladıkları planları şimdi
Suriye’yi hedef alıp yutmak üzere yeni adımlarla devam
ettirme arzusu içindedirler... Biz yıllardan beri tüm bu
planların arkasında dış mihrakların Arz-ı Mev’ud’un İsrail’e
bağlamak gayelerinin olduğunu her zaman belirtmişizdir. Bu
olayların hepsi uydurma bahanedir. Asıl maksat büyük
İsrail’in kurulmasıdır. Bütün insanlığın köle yapılmasıdır. Asıl
maksat ya öleceksiniz ya teslim olacaksınız kararının
uygulanmasından ibarettir. Afganistan ve Irak’tan sonra
Suriye ile sınırlı kalmayacak. Suudi Arabistan, Mısır ve
Türkiye. Asıl hedef Türkiye’dir.”
Erbakan’ın Suriye uyarısı yaptığı tarih 2003. Bugün olanlar
ve yaşananlara bakıldığında Suriye konusunda haklı çıktığı
ortada. “Asıl hedef Türkiye” sözleri ise kulakta küpe olarak
kalsın.
Erdoğan’ın
Ortadoğu’nun
abiliğine
soyunduğu
“one
minute” için Erbakan bakın neler diyordu:
“Başbakan Erdoğan’a Davos’ta one minute’i söyletenler de
Siyonistler. Saadet Partisi’nin (SP) yükseldiğini görüyor ve
AK Parti’nin kazanabilmesi için İsrail aleyhine sözler
söylenmesine izin veriyorlar. Siyonistler öylesine güçlü ve her

--- Sayfa 230 ---
yere sızmışlar ki kimin iktidar olacağına onlar karar veriyor.”
Erbakan, Filistin için de Erdoğan’a çok sert sözler söyledi:
“Niçin ecdadının yolunu bıraktın da onlara (İsrail)
destek olmaya kalkıştın? Niçin Filistin’i kan gölüne
döndürdün? Niçin camide küçücük çocukları öldürdün?
Akşamları televizyona bakarken gözünüzden yaş gelmiyor
mu sizin? Benim geliyor. Bunların sebebi Türkiye’de
AKP’nin işbaşında bulunması ve onlara (İsrail) destek
vermesidir.”
Erbakan ısrarla Erdoğan ve AKP’nin iktidar şifresini
deşifre ediyordu:
“Bütün basını ele geçirmişlerdir. Bütün basını kontrol altına
almıştır. Bir yazar aleyhte yazı yazdığında işine son veriliyor.
İkincisi bankalar: Bütün bankaları satın aldı Yahudiler.
Bankalardan kredi almış binlerce on binlerce insana eğer
AKP’ye oy vermezsen seni iflas ettiririm deniliyor. Onun için
bankaları satın aldılar. Sonsuz para sahibidirler. Bütün kamu
kuruluşlarını satın aldılar. Türkiye’de hayat durdu. Basın,
bankalar, büyük milli kuruluşlar ve sonra taviz politikası
güdüyorlar şimdi. Eskiden AKP’ye ‘Bana bakın, siz bizi
aldatıyorsunuz, şeriatı getireceksiniz. İslam’dan bahsetmeyin.
Başörtüsünden bahsetmeyin. Yoksa sizi düşürürüz ha!’
diyorlar. Şimdi Saadet Partisi güçlenince, millet aslına
dönünce, bu sefer AKP’yi Müslümanlara hizmet eden bir
parti göstermenin rötuşlarına başladılar.”
Ekim 2007. Erbakan Londra’da yayımlanan Şarkul Avsat
gazetesine konuştu:
“ABD eski Ulusal Güvenlik danışmanlarından Zbigniew
Brzezinski’yi biliriz. Ne diyor Brzezinski? ‘İki çeşit İslam
dünyası gördük, biri ehli dünya, diğeri de dindarlar. Biz
dindarları zayıflatarak ehli dünya ile de işbirliğini geliştirmek

--- Sayfa 231 ---
istiyoruz’ diyor. Şimdi size soruyorum Erdoğan niçin bizden
ayrılarak yeni bir parti kurma gereği duydu? Cevabımı
Brzezinski’nin sözüyle veriyorum. Erdoğan partiyi kendisi
kurmadı. Ona bu partiyi kurması emredildi. Erdoğan bu
projede neden kukla oldu? Çünkü onda makam, mevki,
mansıp, mal ve cumhurbaşkanlığı zaafı var.”
Erbakan’ın uyarılarını bugünden bakarak yeniden gözden
geçirmek ve üstüne daha iyi düşünmek gerekiyor. Big Boss
kitabının da ana kaynağı olacak şu sözler Erdoğan’la ilgili her
şeyde akılda kalmalı:
“Onda makam, mevki, mansıp, mal ve cumhurbaşkanlığı
zaafı var.”
Erdoğan özellikle 2011 seçimlerinde alınan yüzde 49.9’luk
oydan sonra gücüne güç kibrine kibir kattı. Bunu sağlayan
ortam da gelen övgülerdi. Şimdi kim ne demiş ona bakalım.
Sonrasında Erdoğan dönemindeki sembolleri ve simgelerin
bir derin analizi olacak.
ÖVMELERE
DOYAMADILAR...
KİMİSİ
PEYGAMBER GİBİ DEDİ KİMİSİ PADİŞAH
Takvim köşe yazarı Mehmet Akarca: “Yüce kattan
gönderilen tür; her yüzyılın başında bunlardan bir adedi öbür
âlemden görevlendirilir! Memlekette ne eksikse tamamlar,
sorunları giderir, akort yapar, ayar verir, hamur gibi yoğurur
pişirirler...”
AKP Düzce Milletvekili Fevai Arslan: “Dünya liderliği
kabiliyetinde ve Allah’ın bütün vasıflarını üzerinde
toplayan bir lider var. İşte bunun önünü kesmek
istediler.”
AKP Kırklareli İl Başkanı Hüsmen Ağa Terkin: Hz.

--- Sayfa 232 ---
Muhammed’in AKP amblemli nüfus cüzdanını yaptırdı ve
“Tayyip” ismini çocuklarının arasına koydu.
AKP Aydın İl Başkanı İsmail Hakkı Eser: “Genel başkanımız ve
başbakanımız Sayın Tayyip Erdoğan’a biz o kadar bağlıyız ve âşığız ki, bizim
için âdeta ikinci peygamberdir.”
AK Parti Bursa Milletvekili Hüseyin Şahin: “Sayın
başbakanımıza dokunmak bile inanın bence ibadettir.”
Egemen Bağış: “Ülkemizde eğer Urfa şanlıysa, Antep
gaziyse, Maraş kahramansa, Rize, İstanbul ve Siirt de
mübarektir. Çünkü bu 3 şehir, Türkiye Cumhuriyeti tarihinin
en büyük liderinin doğmasına vesile olmuştur.”
Sağlık Bakan Yardımcısı ve eski AK Parti Milletvekili
Agâh Kafkas: “Başbakan sözü Peygamber sünnetidir.”
Denizli’de camilerde bedava dağıtılan şiir kitabı:
“Tayyip Allah yolunun bekçisidir. Tayyip’i üzmek Allah’ı
üzmektir.”
Trabzon’un Of ilçesinin AKP’li belediye başkanı Oktay
Saral: “Allah, başbakanımızı bizim başımıza nasip ettiği
için her gün iki rekât şükür namazı kılmamız gerekir.”
AKP Ağrı Milletvekili Fatma Salman: “Fatma birçok
şeyden ayrılabilir ama AK Parti’den, başbakanından
ayrılamıyor. Fatma canını başbakan ve AK Parti’ye kurban
eder.”
AK Parti Gençlik Teşkilatı: “Kazlıçeşme Meydanı’na
gitmek farz-ı ayndır. (İslam’da farz-ı ayn: Her Müslüman’ın
kendisinin yapması gereken, bir başkasının yapmasıyla
ödenmeyen farzlardır... namaz, zekât, oruç gibi.)
Yiğit Bulut: “Erdoğan benim atamdır.”
AKP Gölcük Düzağaç Mahallesi Kadın Kolları Başkanı
Nuran Yıldız: “AK Parti’li olmak başbakana nikâhla
bağlanmaktır.”

--- Sayfa 233 ---
AKP Genel Başkan Yardımcısı Süleyman Soylu:
“Allah’a yemin ederim ki Erdoğan, Türkiye’nin ilelebet, ezeli
ve ebedi başkanıdır.”
AKP Kayseri Milletvekili Prof. Dr. Pelin Gündeş Bakır:
“Recep Tayyip Erdoğan bütün İslam âleminin umududur...
Eğer peygamber efendimiz gelip bu sahneyi görseydi
hepimizle gurur duyardı diye düşünüyorum.”
Kadir Mısırlıoğlu: “Bir adam bu iddiaları (17 Aralık
Operasyonu) kabul etse bile o Müslüman ise bu İslami
kaideye göre gene Tayyip Bey’e oy vermeye mecburdur.
İman bunu emreder, İslam bunu emreder hiç kurtuluşu yok.”
AKP Muğla İl Başkanı Nihat Öztürk: “AK Parti’nin
olmadığı yerde yağmur yerine duası olur. Bizim olmadığımız
yerde yağmur bile yağmaz.”
Mehmet Ali Ilıcak: “Okuduğum tek kitap Tayyip Erdoğan
imzalı Kuran-ı Kerim.”
AKP Milletvekili Cuma İçten: “Sayın Başbakanımız
Recep Tayyip Erdoğan çağımızda yaşayan en büyük özgürlük
savaşçısıdır.”
Adnan Şenses: “Erdoğan Allah’ın bir lütfudur.”
Erdoğan’ı izleyeceği TV yere konduğunda, Çayeli
Belediye Başkanı Rıza Çakır: “Başbakanı Rize’de yatırdın
yere, bütün Türkiye’ye izlettin. Böyle şey olur mu? Bu
televizyon yerde olmaz, doğru iş yapın.”
Fettah Tamince: “Tayyip Bey’i tanıyınca da âşık oldum,
çünkü tam bir Anadolu insanı. Bana destek oluyor.
Tanıdığımdan beri haftanın 3-4 günü onu rüyamda
görüyorum.”
Ethem Sancak: “Tayyip Erdoğan en önemli idolüm.
Adamın sevdalısıyım...”
Egemen Bağış: “Tayyip Erdoğan, Rabbimizin bu millete,

--- Sayfa 234 ---
bu ülkeye, insanlığa gönderdiği bir müjdedir.”
Mehmet Metiner: “Biatsa biat, itaatsa itaat, ölümüne
arkasındayız.”
“Son Osmanlı Padişahı I. Recep Tayyip Erdoğan.”
(Metrobüs açılışında bir pankart.)
Mustafa Özcan. Yeni Akit yazarı: “Recep Tayyip
Erdoğan’ı yine Beni İsrail tarihinden başka bir döneme
tekabül
eden
ve
o
dönemde
zuhur
eden
Talut’a
benzetiyorum.”
Talut: Allah tarafından İsrailoğullarına hükümdar seçilen
kişi.
SEMBOLLER/İŞARETLER BİZE NE ANLATIYOR?
Tayyip Erdoğan’ın iktidar stratejisinde semboller hep
önemli
oldu.
Takiyye,
ilm-i
siyaset,
makyavelizm,
pragmatizm, eristik diyalektik, iyi oyunculuk gibi bir sürü
kavram/yöntem bu iktidar stratejisinde kullanıldı.
Türkiye’nin adı Yeni Türkiye oldu (NeoTürkiye). Nedir bu
yeni Türkiye? Yeni Türkiye kavramı içinde NeoOsmanlı’yı
barındırıyor. Erdoğan’ın hedefi 2023. Yani Cumhuriyet’in
100. yılı. 2023’te başkanlık sistemine geçmiş bir Türkiye
hedefleniyor. Erdoğan’ın cumhuriyetle bir sorunu mu var? Bu
çok tartışılması gereken bir soru. Kemalistler/ulusalcılar ya da
seküler kesimin bu anlamda iddia ve tezleri oldukça net.
Erdoğan’ın tavrı ise hep sembollerle ve imalarla ya da satır
arası konuşmalardan çıkan anlamlarda karşılığını buluyor.
Adalet ve Kalkınma Partisi’nin kısaltmasına AK Parti
denilmesi de bir sembol. Ak Akıncılar Derneği’nden geliyor.
Gezi sonrası başlattığı milli iradeye saygı mitinglerine
Samsun’dan başlayıp sonra Erzurum’a gitmesi de sembol ve

--- Sayfa 235 ---
işaretti. Sadece Cumhuriyet’in temel niteliklerine yönelik
değil bu semboller. 28 Şubat’ta Sincan’da miting yapması ve
“Sokakta artık millet var” demesi de aynı şekilde. Bu
semboller ve anlamlarını anlatmaya devam edeceğim. Ama
Kemalizmle Erdoğan’ın NeoTürkiye’si arasında ne oluyor
onu örneklerle anlamaya çalışalım. Metin Sever-Cem
Dizdar’ın 1993’te basılan 2. Cumhuriyet Tartışmaları
kitabında o zaman Refah Partisi İl Başkanı olan Tayyip
Erdoğan’ın sözlerini görelim:
– Cumhuriyet dönemi... kendisine din olarak Kemalizmi
almış ve başka hiçbir dine (Müslümanlık dahil!) hayat hakkı
tanımayarak kitlelere zorla dikte etmiştir.
– Türkiye Cumhuriyeti 1923’ten bu yana sürekli gerileyiş
içindedir. Türkiye’nin 70 yıllık tarihi boşa harcanmış bir
zamandır.
– Türkiye’nin yarınında artık Kemalizme ve Kemalizm
benzeri rejimlere, sistemlere yer yoktur. Kemalizmin yeniden
kendini üretmesi söz konusu değildir.
O zaman yıl 1993 ve şu anda çok şey değişti. Tayyip
Erdoğan da değişti anlayışının da karşılığı var. O zamanki
İslamcı söylemlerinin değiştiği de bir gerçek. “İki ayyaş” lafı
hâlâ hafızalarda bu kadar tazeyken. Kemalizm ve Atatürk’e
bakışı için hemen iki tane örnek yazayım.
Biri Fatih Altaylı’nın Teke Tek programı.
Fatih Altaylı: “Atatürk Kültür Mekezi’ni adında Atatürk
var diye yıkmak istiyor eleştirileri var.”
Tayyip Erdoğan: “Benim Adım Tayyip Erdoğan tamam
mı! AKM’yi bitiririz.”
Fatih Altaylı:“Atatürk Kültür Merkezi olarak.”
Tayyip Erdoğan: “AKM diyoruz işte.”
Diğeri de 20 Haziran 2014 Viyana:

--- Sayfa 236 ---
“Hani Gazi Mustafa Kemal demir ağlara çok düşkündü. Biz
ördük biz. Şu anda raylarını bile 10 metreden fazla
yapamayan bir Türkiye vardı. Biz şimdi 70 metre
uzunluğunda ray imal ediyoruz. Onlar perçinle yapıyordu, biz
kaynak sistemiyle yapıyoruz. Neden? İnsanımızın trenle
yolculuk esnasında rahatsız olmasını istemiyoruz. Tangır
tungur gitmeyecek, böyle hiç gürültü yapmadan gitsin
istiyoruz. Artık öyle ilkel vagonlar falan yok.”
1930’lar ile 2014 kıyaslamasının absürdlüğü bir yana,
hedefte yine Mustafa Kemal Atatürk olması önemli. Tayyip
Erdoğan ısrarla Atatürk demiyor. Gazi Mustafa Kemal diyor.
Bunun sembolik anlamı Kurtuluş Savaşı’ndaki iradeyi kerhen
de olsa onaylıyorum ama sonrasını onaylamıyorum. Şimdi
Erdoğan başbakan olmadan kitabını yazan Alon Liel’in
sözlerini hatırlayalım:
Erdoğan’ın zaferi, efsanevi lider Mustafa Kemal
Atatürk
önderliğinde
uzun
bir
modernleşme
ve
demokratikleşme
sürecinin
başladığı
Türkiye
Cumhuriyeti’nin
kurulduğu
1923
yılından
beri
deneyimlenen en dramatik siyasi değişim... Kökenleri
İslam’a dayanan yeni “Erdoğanizm”, her nasılsa
Atatürk’ün Batı yanlısı ve laik Kemalizm’ini güncelliyor.
Graham E. Fuller’in sözlerini de görelim:
– Atatürk’ün düşünceleri çağı için son derece güçlü
düşüncelerdi, ama onun sayesinde yaratılmış olan, kendisine
entelektüel güven duyan bugünün güçlü Türkiye’si artık
ulusal kimliğini, yörüngesini, dünyadaki rolünü, hatta
İslam’ın günlük yaşamdaki yerini yeniden düşünebilmelidir...
–
Bugünkü
NeoOsmanlıcıların
milliyetçiliği
bırakıp
ümmetçi olmaları çok daha iyidir...
– Atatürk’ün Müslümanlar için yaptığı en kötü şey halifeliği

--- Sayfa 237 ---
kaldırmaktı. Çünkü halifelik emperyalist Batı’ya karşı
İslam’ın bütünlüğünü temsil ediyordu.
ABD Savunma Bakanlığı Danışmanlığı da yapan CFR üyesi
Samuel Huntington’ın sözleri de çok önemli:
– Türkiye, Atatürk’ün mirasını bilinçli bir şekilde
reddederse, kendisini İslam’ın bir lideri olarak yeniden
tanımlamaya başlayacaktır. Batı’nın laik ve demokratik
düzeninde yeterince deneyim kazanmış olan Türkiye, artık
İslam âleminin lideri olabilir. Ama bunu yapması için,
Rusya’da Lenin’in reddedildiğinden daha şiddetle Atatürk’ün
mirasını yadsımalıdır. Bu ise ancak hem siyasal hem de dinsel
açıdan meşruiyet sahibi olan, üstelik de Atatürk kalibresinde
bir lider tarafından gerçekleştirilebilir.
Hungtington’ın “Atatürk kalibresinde bir lider” nitelemesi
hep bir yerde dursun. Erdoğan’ın “one minute” çıkışında olan
gelişmelere bir bakalım. Erbakan’ın “one minute”ının bir
planlı organizasyon olduğu anekdotu da aklımızda kalsın.
Tayyip Erdoğan “one minute” sonrası “Hiçbir şekilde İsrail
halkını, Cumhurbaşkanı Peres’i veya Musevi halkını hedef
almadım” da demişti. Ama Ortadoğu’da estirilen hava
bambaşkaydı.
Lübnan’da yayımlanan Dar ül Hayat gazetesindeki bir
yazıda “Osmanlı dirilsin, Erdoğan’ı halife seçelim” diye
yazılıyordu.
Hamas liderlerinden Halil El Haya, Erdoğan için “Osmanlı
sultanlarının devamı” ve “Abdülhamid” gibi nitelemelerde
bulunuyordu.
NeoOsmanlı ve hilafet bir teori olmaktan çıkıp 2014
dünyasında
uygulanabilir
olduğu
inancı
Erdoğan
ve
çevresinde iyice kabul edilir bir anlayışa döndü.
2011’de yüzde 49,9 oyla kazanılan seçim sonrası

--- Sayfa 238 ---
Erdoğan’ın balkon konuşmasında şu sözleri dikkat çekici ve
aynı zamanda da semboldü:
“Gözlerini Türkiye’ye çevirmiş, gelen haberleri büyük bir
heyecanla takip eden, Şam, Kahire, Tunus, Saraybosna,
Lefkoşe’yi, dost ve kardeş ülkeleri muhabbetle selamlıyorum.
Bugün benim Türk kardeşim, Kürt kardeşim, Zaza, Laz,
Romen, Gürcü tüm kardeşlerim 74 milyon kardeşim
kazanmıştır. Bugün işçiler, memurlar, çiftçiler, engellim,
gençlerimiz ve tüm yavrularımız kazanmıştır. Yoksul
kardeşim, kimsesiz kardeşim kazanmıştır. Küresel ölçekte
mazlumlar, mağdurlar kazanmıştır. İzmir kadar, Şam
kazanmıştır, Diyarbakır kadar Ramallah, Nablus, Cenin,
Kudüs, Gazze kazanmıştır.”
Seçimler sadece Türkiye’de yapılmışken İzmir, Diyarbakır
kadar Ramallah, Nablus Ceniz ve Gazze nasıl kazanıyordu?
Yanıtı tamamen NeoOsmanlı halüsinasyonunda var. Tayyip
Erdoğan’ın Kemalizmle olan “adı konmamış kavgası”
sivilleşme anlamında olsaydı bunun yaşadığımız reel hayatta
karşılığı olacaktı. Ama bütün bu sembollerle ve imalarla
zaman zaman da aleni yapılan mücadeleyi bugün için
“sivilleşme” görmek en azından 2. Cumhuriyetçiler ya da
“yetmez ama evet”çiler kadar kör olmayı gerektirir.
Sembollerle durumu anlamaya devam edelim.
1,5 KATRİLYONLUK SARAY
Tayyip Erdoğan 12. Cumhurbaşkanı olduğunda 91 yıllık bir
geleneği de yerle bir ediyordu. Cumhurbaşkanlığı Köşkü’nü
kullanmama kararı veriyordu. Atatürk Orman Çiftliği
arazisinde “imar tartışmaları”na rağmen yapılan Başbakanlık
binası ya da AKP’lilerin adlandırmasıyla “AK SARAY”da

--- Sayfa 239 ---
oturacağını ilan etti:
“Türkiye artık eski Türkiye değil. Yeni Türkiye bir şeylerle
kendisini ortaya koymalı. Cumhurbaşkanlığı makamı yeni
binada çok farklı bir şekilde düzenlendi. O proje üzerinde bu
fakirin çok katkısı var. Ankara bir Selçuklu başkenti mesajı
vermemiz lazım. Buna çok dikkat ettik. İçeride Osmanlı
motiflerine dikkat ettik. Modern dünyadan da etkileri
yansıttık. Akıllı bina olarak burayı inşa ettik.”
“Ankara’nın Selçuklu başkenti mesajı, Osmanlı motifleri,
yeni Türkiye’de bir şeyler kendisini ortaya koymalı.” Bu
sadece bir binayı tarif etme ve orada oturmanın gerekliliğini
açıklaması değil. Binanın Atatürk Orman Çiftliği’nde olması
da cabası. Bu bir meydan okuyuş aynı zamanda. Binanın
açılış tarihi de sembol. 29 Ekim. Erdoğan, Atatürk Orman
Çiftliği’ndeki Başbakanlık inşaatını durduran yargı kararıyla
ilgili de açıkça meydan okuyordu:
“Hukuksuz olarak yaptığımız hiçbir şey yok. Güçleri
yetiyorsa yıksınlar. Yürütmeyi durdurdular, bu binayı
durduramayacaklar. Açılışını da yapacağım, içine de girip
oturacağım.”
Erdoğan cumhurbaşkanı seçildiğinde Ak Saray’da oturmayı
kafasına öyle bir koymuştu ki hiçbir itirazı dinlemedi. Sadece
saray değil yeni bir uçak da alınmıştı. Peki saray ve uçağın
maliyeti ne kadardı? Onu da Maliye Bakanı Mehmet Şimşek
açıkladı. Ak Saray’ın maliyeti yeni para ile 1 milyar 370
milyon lira eski para ile yaklaşık 1,5 katrilyon. Obama’ya
nazire yapacak kadar donatılan yeni uçağın maliye ise tam
185 milyon dolar.
Ankara’da yeni Türkiye sembolü Erdoğan’ın yeni karargâhı
Ak Saray’ken İstanbul’da ise yapımı süren 37 bin 500 kişi
kapasiteli Çamlıca Camii olacak. Erdoğan bu cami için

--- Sayfa 240 ---
“Selatin Camii olacak” demişti.
“Selatin” Osmanlı İmparatorluğu’nda sultanların savaş
ganimetleriyle, daha sonra da kendi kişisel servetleriyle
yaptırdıkları camilere denirdi. Caminin açılış tarihi de
sembol, 2016 yılının Kadir Gecesi’nde ibadete açılacak.
Çamlıca Camii ile ilgili Erdoğan’ın “Beni buraya gömün”
vasiyeti olduğu da iddia edildi.
CHP Milletvekili İhsan Özkes, Başbakan Yardımcısı Bülent
Arınç’ın yanıtlaması istemiyle sunduğu soru önergesinde
“Çamlıca’ya yapılan caminin avlusuna Başbakan Erdoğan’ın
türbesinin yapılacağı” iddialarını Meclis gündemine taşıdı.
Özkes, Arınç’a sordu:
“Tayyip Erdoğan’ın, vefat edince naaşının Çamlıca
Tepesi’ne yapılan caminin avlusuna defnini vasiyet ettiği
doğru mudur? İddialar doğru ise; açlık sınırının 1.158 lira,
yoksulluk sınırının 3 bin 772 lira olduğu ülkemizde, 57 bin
511 metrekarelik alan üzerine yapılan ve maliyetinin 100
milyon lirayı aşacağı belirtilen cami, Tayyip Erdoğan’ın
türbesine zemin hazırlamak için mi yapılmaktadır? Bugüne
kadar yaşamını yitirmiş eski başbakanlardan kaçının, türbeyi
andırır biçimdeki mezarı cami avlusunda bulunmaktadır?”
Erdoğan İstanbul’da Cumhurbaşkanlığı çalışma ofisi olarak
seçtiği yeri de yine bir sembol olarak belirledi. Son Osmanlı
padişahı Vahdettin’in tahta geçmeden önce yaşadığı Vahdettin
Köşkü’nü çalışma ofisi yaptı.
21 Şubat 2001’de oğlunu evlendiren Recep Tayyip Erdoğan,
düğün davetiyesine hicri tarih olarak 29 Zilkade 1421 tarihini
yazdırmıştı. Düğünü de cuma günü yapan Erdoğan, ayrıca
davetiyenin üzerine Bakara Suresi’nden “Hanımlarınız sizin
için bir elbisedir, siz de onlar için birer elbisesiniz” ayetini
yazdırmıştı.

--- Sayfa 241 ---
Erdoğan 2013’te ise Erzurum’da Gezi karşıtı Milli İrade’ye
Saygı Mitingi’nde “Evinize Türk bayrağı asın. Ama üzerinde
herhangi bir sembol olmayan Türk bayrağı asın. Ama üç hilali
de açarız derseniz o da Osmanlı’nındır onunla da gurur
duyarız” diyordu.
Wikileaks belgelerinde de NeoOsmanlı ile ilgili bölümler
vardı. Başbakan Erdoğan’ın danışmanları ile Dışişleri Bakanı
Ahmet
Davutoğlu’nun
Ankara’nın
ötesini
gören
bir
perspektifleri olmadığı belirtilen belgelerde, Davutoğlu’nun
NeoOsmanlı vizyonundan Amerika’nın kaygı duyduğu açıkça
söyleniyordu.
Yine Wikileaks belgelerinde Başbakan Erdoğan’ın “gizli bir
İslamcı ajandası” olduğu iddiaları vurgulanıyordu.
Erdoğan’ın, “Biz bu hizmet yolculuğuna kefeni giydik öyle
çıktık!” sözleri de sembolizm taşıyordu. Erdoğan her kritik
seçimi bir cihatmış gibi yansıtınca partililer de kefen giyip
miting alanına geldi.
Devlet kurumlarında TC’nin kaldırılması tartışmaları da
sembolizm olarak çok tartışıldı. TC kaldırılırken AKP bu
sembol tartışmalarını artıracak hamle yaptı. AKP Kocaeli
Milletvekili Zeki Aygün ve AKP’li milletvekilleri, 1927’de
çıkarılan ve Osmanlı saltanatının resmi kurumlardaki
sembollerinin
kullanımını
engelleyen
“Tuğraların
Kaldırılması Kanunu”nun yürürlükten kaldırılması için yasa
teklifi verdi.
Erdoğan döneminde sembolizmin ne anlama geldiği
örneklerle anlattım. Sadece semboller değil rövanşist bir
anlayış da hep uygulamaya kondu. Erdoğan’ın siyasi yasağı
kalktıktan sonra ceza aldığı Siirt’ten milletvekili olması gibi...
Sembolizm tartışmaları AKP Genel Merkezi yapıldığında
da yaşandı. Binanın cadde üzerindeki giriş kapısının üst

--- Sayfa 242 ---
bölümünde 10 tane “yıldız” var. Bu yıldızların Museviliğin
simgesi olan Davud’un yıldızı olduğu da öne sürüldü. Ama
AKP’lilere göre sembol olarak seçilmesinin anlamı Türk-
İslam mimarisinin başat figürlerinden olmasıydı. Sekiz köşeli
yıldızın bir diğer anlamı da “zafer”i ifade etmesi. AKP
iktidarında her seçim sanki bir cihatmış ve her seçim bir
“zafermiş” havası hep yaratıldı. Bu yüzden demokratik
gelenek ve teamüller sonuna kadar zorlandı. Şimdi bir başka
seçim var. 2015 seçimleri. Ve bu seçim Türkiye için de çok
anlam ifade ediyor.
2015 SEÇİMLERİ CUMHURİYET’İN SON DURAĞI
MI?
Tayyip Erdoğan 2007 yılında da cumhurbaşkanı olmayı çok
istedi. Son ana kadar da bu isteğini sürdürdü. O yıllarda
Türkiye iç dengeleri bugünkü gibi değildi. Seküler kesim,
ulusalcılar, ordu, medya dengeleri gözetiliyordu. Bütün bu
dengeler içerisinde Erdoğan Köşk’e çıkışı ertelemek zorunda
kaldı. Erdoğan da “kerhen” teşkilatın ve iç dengelerin daha
ılımlı bulduğu Abdullah Gül ismine itiraz edemedi. Aslında
Abdullah Gül’den kendi adaylığına destek bekliyordu. Ama
Abdullah Gül’ün de bir hesabı vardı. Erdoğan bu hesabı
cumhurbaşkanı olduğunda unutmadı. Abdullah Gül’ün görev
süresi bitiminden bir gün önce AKP kongresini toplatıp
Ahmet Davutoğlu’nun başbakan olmasını sağladı. Görünürde
“kardeşlik hukuku” vardı ama içerisindeki siyasi hesaplar
kardeşlikten
öteydi.
Şimdi
Abdullah
Gül’ün
cumhurbaşkanlığına aday gösterildiği 2007 yılına gidelim.
24 Nisan 2007 tarihinde yapılan AKP grup toplantısında
Başbakan Recep Tayyip Erdoğan, Abdullah Gül’ün 11.

--- Sayfa 243 ---
Cumhurbaşkanı adayı olduğunu açıkladı. Bu açıklamadan
hemen birkaç gün sonra Emine Erdoğan ve Hayrünnisa Gül
Abdi İpekçi Spor Salonu’nda AKP etkinliğinde karşılaştı. Bu
karşılaşmada bugünlere de referans olan çok ilginç bir diyalog
vardı:
Odadaki bir kadın: “Hayrünnisa Hanım hayırlı olsun.
İnşallah tamamına erer.”
Emine Erdoğan: “Gerçekten sürpriz oldu.”
Hayrünnisa Gül: “Evet. Bilmiyordum. Benim için de
sürpriz oldu.”
Emine Erdoğan: “Genelde anormal olanlar beklenmez.
Sizlerin de beklediği Recep Bey’in aday olmasıydı, öyle değil
mi?”
Odadaki kadınlardan biri: “Ama sayın başbakan aday
gösterdi.”
Emine Erdoğan: “Elbette, ama her öneri kabul edilmez,
değil mi?”
Hayrünnisa Gül: “Emine Hanım hayrola, bir sorun mu
var?”
Emine Erdoğan: “Recep Bey adaylıkta ısrar etmeliydi.
Siyasi geleneklere göre başbakan varken bakan aday olmalı
mı? Recep Bey bazı dengeleri gözeterek adaylık teklifinde
bulunabilir... Yoksa önce dengeler bozuldu, sonra da denge
bunu gerektiriyor mu denildi?”
Hayrünnisa Gül: “Öyle şey olur mu? Yılların dostluğu
bunu gerektirir mi?”
Emine Erdoğan: “Yılların dostluğu benim dediğime
gelmeliydi.
Evet,
bir
kırgınlığım
var.
Ama
yanlış
anlaşılmasın, biz bir aileyiz.”
“Biz bir aileyiz”, “Kardeşlik Hukuku” perdenin görünürdeki
haliydi sadece. Hayrünnisa Gül 2007 yılında Emine

--- Sayfa 244 ---
Erdoğan’la yaşadığı diyaloğun ve sonrasında yaşadıklarının
rövanşını
Çankaya
Köşkü’ndeki
veda
resepsiyonunda
alıyordu. Resepsiyonda Hayrünnisa Gül konuşmuyor âdeta
patlıyordu. Sözler bir kurşun gibi kardeşlik hukukunun ve
“biz bir aileyiz” anlayışının içinden geçiyordu.
“Bir turnusol döneminden geçiyoruz. Neler yazıldığını
gördük, neler söylendiğini duyduk. Ben her şeyi biliyorum.
Abdullah Bey ben üzülmeyeyim diye interneti kapatıyordu,
basın bültenlerini önümden alıyordu. Ama ben her şeyi
biliyorum. Neyin ne olduğunu biliyoruz. Abdullah Bey
kibarlığından söyleyemiyor. Kendisine çok yanlışlar, çok
saygısızlıklar yapıldı. Şu an yapılanlar 28 Şubat’tan bile
kötü. Bizi kaç yıldır tanıyorsunuz; çizgimizde bir değişiklik
oldu mu? Hayır. Bir de etrafımızdakilerin geçirdiği değişime
bakın. Neler yazılıyor, söyleniyor, insan inanamıyor. Ben her
şeyi biliyorum. Şimdi ben de susuyorum, ama fazla
susmayacağım; asıl intifadayı ben başlatacağım.”
Sözler çok ağırdı. Erdoğan tarafının bu sözlere tepkisi
kendilerine yakın gazeteciler tarafından dile getirildi.
Hayrünnisa Gül’e ağır yazılar yazdılar. Şimdilik “intifada”
donduruldu. Erdoğan, Ahmet Davutoğlu ile 2015 seçimlerine
gitmek istiyor. Bunda en önemli etken Davutoğlu’na her
istediğini yaptırabileceği düşüncesi. Şimdilik bu hesap tutmuş
görünüyor ama ilerideki günlerde bu hesap değişebilir.
AKP’de Erdoğan’ın aksine 2015 seçimlerinde Davutoğlu ile
gidilmesini istemeyen sessiz bir çoğunluk bulunuyor. 2015
seçimleri Tayyip Erdoğan için de Türkiye için de çok kritik.
Çünkü Erdoğan ve AKP kuruluşu tek bir proje üstüne
geliştirildi. Başkanlık sistemi. Eğer başkanlık sistemine
geçilmediği takdirde bu proje amacına da ulaşmamış olacak.
2023 hedefi başkanlık sistemi olmadığı anda karşılığını

--- Sayfa 245 ---
bulmamış olacak.
Başkanlık
sistemi
Erdoğan’ın
Big
Boss’luğunu
tescilleyecek tek çözüm. Bunu anlamak için yeniden Metin
Sever-Cem Dizdar’ın 1993’te basılan 2.
Cumhuriyet
Tartışmaları kitabına dönelim. Başkanlık sitemi soruluyor:
Erdoğan: “Türkiye şimdilik buna hazır değil.
Başkanlık sisteminin ortaya çıkışı bir özentinin sonucu
ya da Amerikan emperyalizminin bize bir tavsiyesi.
Bunun oluşması için siyasette serbest piyasanın
oluşması lazım.”
Soru: “Bu değişim süreci içinde ülke içinde yaşayan
bazı grup insanlar milli yapı içerisinde kalmak
istemezlerse ne olacak?”
Erdoğan: “Bu durumda belki Osmanlı eyaletler
sistemi benzeri bir şey yapılabilir!”
Bir sembol ya da işaret olarak bakıldığında Osmanlı
eyaletler sistemi 2023 projesinin ana damarını oluşturuyor.
Bu hedef için de 2015 seçimlerinde anayasayı değiştirecek
referandum için AKP’nin Meclis çoğunluğunu kazanması
gerekiyor. 2015 seçimlerinde seçim barajı aynı mı kalacak?
Bu sorunun yanıtı için Erdoğan’ın değişik tarihlerdeki seçim
barajı açıklamalarına bakmamız gerekiyor. Önce 1998’de ilk
baskısı yapılan Bu Şarkı Burada Bitmez röportaj kitabı:
Siyasi
partilerin
Meclis’e
girmeleri
konusunda
barajlar konuşuluyor. Ben bu barajlara karşıyım. Niye?
Evrensel değerlerle çatışıyoruz. İşte onun için karşıyım.
Niye baraj koyuyorsunuz? Eğer bu barajı koyarsanız,
barajı aşamayanları yerin altına mahkûm edersiniz.
İllegaliteye götürürsünüz. Ve buna götürdüğünüz zaman,
emniyet güçleriyle, bilmem nelerle insan aramaya
çıkıyorsunuz. Ne lüzumu var? Bırakalım yerin altına

--- Sayfa 246 ---
insanları
sokmayı.
Barajları
kaldıralım.
Kim
girebiliyorsa gelsin girsin Meclis’e.
O zaman bir istikrarsızlık oluyor iddialarına ne
diyorsunuz?
“Ben diyorum ki; hayır, istikrarsızlık olmaz. Bir defa
Türkiye şu koalisyonlara alışabilmeli. Demokrasi bir
tahammül rejimidir. Bakın İtalya’da 9 tane partinin
ortak olduğu bir koalisyon var. Almanya, koalisyonlarla
yıllardır götürüldü. Ve şimdi de koalisyon hükümetleriyle
götürülüyor.
28 Mart 2010. Erdoğan: “Yüzde 10’luk mevcut barajla
oynamayı düşünmüyoruz. Barajın aynen korunmasından
yanayız. Bunu Türkiye’nin koalisyon kültürünün gelişmemiş
olduğunu düşünerek söylüyorum. Tek partili dönemlerde
Türkiye
ciddi
gelişmeler
göstermiştir
ama
koalisyon
hükümetlerinin olduğu dönemlere bakarsak ciddi manada
gerilemeler vardır. O bakımdan barajı indirelim düşüncesi şu
anda yok.”
16 Mayıs 2011. Erdoğan: “2015’te özellikle ekonomide
belirlediğimiz hedefleri yakaladığımız takdirde belki barajda
1-2
puanlık
oynama
yapılabilir.
Seçim
barajının
indirilmesinin
gündeme
gelmesi
durumunda
‘Türkiye
vekilliği’ önerisi de yeniden tartışılabilir.”
26 Temmuz 2013. Erdoğan: “Seçim barajı ile ilgili herhangi
bir tasarrufumuz yok. Barajların olmadığı sistemde güven ve
istikrarı bulamazsınız. Ekonomide güven ve istikrar varsa
‘güven ve istikrar’ sayesindedir. Biz ülkemizin performansını
kaybetmesini istemiyoruz. Koalisyon dönemlerini gördük.”
“Koalisyonlara alışmalıyız”dan “koalisyon dönemlerini
gördük”e geçiş çok kolay Tayyip Erdoğan için. Onun tek
derdi “iktidar”da kalmak. İktidarda kalmak için de her şey

--- Sayfa 247 ---
yapılıyor. Etnik ve mezhep ayrımcılığı dahil. En dehşet verici
olanı da Gezi direnişi sırasında dinin bir silah gibi
kullanılmasıydı.
11 Haziran 2013 günü parti grup toplantısında söylediği
sözleri yeniden hatırlayalım:
“Ayakkabılarla Bezm-i Âlem Valide Sultan Camii’ne
gireceksiniz, orada içeceksiniz. Bu ülkenin dini mabetlerine
karşı bu saygısızlığı yapacaksınız. Ne adına? Çevre adına.
Caminin müezzinini tehdit edeceksiniz, ondan sonra farklı
şekilde konuşturacaksınız: ‘Böyle bir şey olmadı.’ Ne
olmadı?
Bütün
görüntüler
elimizde.
Cuma
günü
arkadaşlarımıza bunları görüntüyle vereceğiz. Bunların
hepsini milletim görecek. Milletimize bunların hepsini
sunacağız.”
Şimdi bile okurken dehşete düşmemek elde değil. Aradan
16 ay geçti hâlâ o görüntüler yok. Çorum’ları, Maraş’ları,
Sivas’ları yaşamış bir ülkede bir başbakan çok daha ağır
sonuçlar doğurabileceğini bile bile bu sözleri söyledi. Bu
sözler üzerine çok daha acı şeyler olmadıysa müezzin Fuat
Yıldırım’ın vicdanlı ve iyi bir Müslüman olmasına çok şey
borçlu bu ülke. Yine Kabataş’ta türbanlı kadına deri kıyafetli
çıplak erkeklerin saldırdığı fantezisinin zehir gibi yayılması
da aynı şekildeydi. Güvenlik kamerası görüntüleri ortaya
çıkmasına rağmen Tayyip Erdoğan ısrar ediyordu. Çünkü
daha kazanılacak seçim vardı. “Son günlerde medyada en
müptezel linç girişimi yapılıyor. Son günlerde medya tarihinin
en alçakça linç girişimi yapılıyor. Bir kadıncağız, açık
söyleyeceğim, bizim Bahçelievler belediye başkanımızın
gelini bu. Kabataş’ta linç girişimine maruz kalıyor. Bunu
ifade vererek izah ediyor. Yetmedi adli tıp raporuyla,
kendisinin ve bebeğin vücudundaki darp izlerini belgeliyor.

--- Sayfa 248 ---
Hazirandaki linç girişimi yetmezmiş gibi 8 ay sonra medya
yeniden
linç
girişimine
başlıyor.
Malum
gazeteler,
televizyonlar, aynı yerden emir ve talimat alarak, genç bir
kadın üzerinden linç kampanyası başlatıyor. Sizin insanlığınız
öldü mü be? Sizin vicdanınız bu kadar mı karardı?
Çocuklarınızın, eşinizin yüzüne nasıl bakabiliyorsunuz be?
Sizin çocuklarınızın başına gelseydi böyle mi davranırdınız?
Vicdan... Vicdan... Vicdan...”
Dinin iktidarı koruma kalkanı yapılmasının tehlikeli
sonuçları AKP iktidarının umurunda hiç olmadı. Sadece
AKP’ye oy verenleri aynı safta tutmak önemliydi. Durum bu
olunca iş siyasi bir rekabetten düşmanlaşmaya ve keskin bir
ayrılığa dönüştü. Bu yüzden Erdoğan’ın başbakanlığı ve
gerekse cumhurbaşkanı olduktan sonra her teması çok
tartışıldı. Popüler kültür ünlüleri ile teması ya da başka
kesimlerin Erdoğan’ın sofrasında yer alması çok tartışılır
oldu. Bu tartışmaların yoğunlaştığı bir dönemde yazdığım
yazı şöyleydi:
“Meseleyi daha anlaşılır hale getirmek lazım. Tayyip
Erdoğan’la yan yana gelmek neden bu kadar tepki topluyor?
Bir başbakanla/cumhurbaşkanı ile fotoğraf çektirmek,
etkinlikte bulunmak neden bu kadar öfke yaratıyor? Soruları
daha çok sorabiliriz. Yanıt yine de değişmeyecek. Bütün bu
öfkeyi, tepkiyi yaratan Tayyip Erdoğan’dır. Oyu arttıkça kibri
de ihtirası da büyüdü. ‘Bunlaaar!’ diyerek kendisi gibi
düşünmeyen herkesi ötekileştirdi.
Ötekileştirmeye, itilip kakılmaya, betonu ağaçtan çok
sevmeye itiraz olan Gezi’yi oy için düşmanlaştırdı. Gezi’de
gencecik çocukları ‘emir vererek’ ölüme yolladı... Soma’da
taziye evinde cenaze sahiplerini tokatladı. Reza’yı sevdiği
kadar Ali İsmail’i sevmedi... ‘Milletin a... koyacağız’ diyeni

--- Sayfa 249 ---
koruduğu kadar ağacı korumadı.
Aslında Erdoğan’la yan yana duranlara, siyasi şovuna
malzeme olanlara karşı öfke ve tepki ideolojik değil tabii ki
ideolojik olan da vardır ama bu tepkiler daha çok vicdani ve
insanidir. Yani Erdoğan’la yan yana gelince devlet yöneticisi
ya da başbakanla gelmiyorsun. Ali İsmail’i, Berkin’i,
Mehmet’i, Ethem’i, Ahmet’i, Abdullah’ın ölüm emrini
verenle yan yana geliyorsun. Ya da Soma’da cenaze evinde
cenaze sahibini tokatlıyorsun, Ali İsmail’e, Berkin’e değil
Reza’ya yakın oluyorsun ve futbolun siyasetin sahası
olmasına tezahürat yapıyorsun... Kısa ve öz tepkiler AKP’ye,
muhafazakârlığa
falan
değil.
Bizzat
gaddarlığa,
ötekileştirmeye, ‘affedersiniz’ Rum’a, ‘Reyhanlı’da Sünni
öldü’ye, Berkin’in annesini yuhalatana karşı insani ve vicdani
bir reflekstir...”
Çok partili hayata geçildikten sonra Türkiye’de partilerin
devletleşmesi süreçleri yaşandı, AKP ile ilk kez devletin
partileştirilmesi dönemi yaşanıyor. Ve doğal olarak da bunun
yansımaları var. Kayıtsız şartsız biat üzerine kurulu bu
sistemde itiraz meşru müdafaadır. Yani demokratik ve insani
bir haktır itiraz etmek. Bu itiraz hakkını kullanan 3 Temmuz
2011 ile 2 Temmuz 2012 arasında Fenerbahçe sivil itaatsizlik
tarihi açısından çok önemli bir duruş sergiledi. AKP’li
Türkiye tarihi yazıldığında Fenerbahçe direnişi sonuçları ve
etkileri açısından daha çok tartışılacaktır. AKP’nin sonsuz
biat döneminde bir diğer yürekli ve vicdani karşı duruş da
HES direnişleridir. Özellikle 2011’de Erzurum Ödük
Vadisi’nde yapılmak istenen 3 HES’e karşı yapılan direniş
destansı bir itirazdır. 2011 yılında 1500 köylünün “Canımızı
alırsınız, suyumuzu asla!” “Bu yolda öleceğiz ama suyumuzu
vermeyeceğiz!” sloganları atarak başlattığı direnişte kazanan

--- Sayfa 250 ---
köylüler oldu. Mart 2014’te Erzurum’un Tortum ilçesinde
bulunan Ödük Vadisi Katıklı Çayı üzerinde 3 ayrı Hidro
Elektrik Santrali (HES) yapılması iptal edildi. Erzurum HES
direnişini hatırlatmışken mahkemece verilen insafsız bir
cezayı da yazayım.
HES eylemi sonrasında Tortum Sulh Ceza Mahkemesi 10’u
erkek 5 kadın toplam 15 kişinin HES eylemine katılan
kişilerle konuşmasını yasakladı. Konuşma yasaklılar arasında
81 yaşındaki Asiye Keleş, 80 yaşındaki Şükriye Yalçınkaya,
75 yaşındaki Rabia Durusu, 77 yaşındaki Hüsna Boyna ve o
zaman 16 yaşında olan Leyla Yalçınkaya bulunuyordu. Ceza
sadece “konuşmama” ile bitmiyordu. 15 kişi her gün 17
kilometre mesafede bulanan karakola gidip imza vermek
zorundaydı. 80 yaşındaki Şükriye Yalçınkaya aynı evde
yaşadığı kendi gibi yasaklı olan torunu Leyla ile de
konuşmayacaktı. Ve tepkisini “Torunumdan bir bardak su
istemem bile yasak. Torunumdan bir bardak su bile isteyemez
hale getiriyorlar bizi” sözleriyle dile getiriyordu. Gezi öyle ya
da böyle İstanbul’da olduğu için bir şekilde gündeme
geliyordu.
Erzurum’daki
HES
direnişi
ise
tamamen
görmezden gelindi. Yine göz göre göre Soma Yırca’da
alacakaranlıkta 6 bin zeytin ağacının katledilmesi de yeterince
ortak bir itiraz bloku yaratılamadığı için kolayca yapılabildi.
Bir gün sonra Danıştay’ın iptal kararı vermesine rağmen.
Yine HES’e karşı Karadenizlilerin isyanı da doğayı, yaşam
alanını koruma açısından, bu ülkenin geleceği için büyük bir
yeşil dal oldu. Fenerbahçe ve HES direnişlerinin kelebek
etkisi Gezi’de karşılığını buldu. Bu toprakların en delikanlı ve
vicdanı, itirazı olan Gezi kanlı bir gaddarlıkla bastırıldı.
Silahları yoktu... Sadece daha güzel, dağa yeşil, daha özgür
bir ülke isteyen çocuklardı. Acımasızca öldürüldüler. Ama

--- Sayfa 251 ---
onların yaktığı ateş NeoTürkiye’nin daha görünür olmasını
sağladı. Bedeli çok ağır ödetilse de...
Cumhuriyet tarihinde siyasi rekabetin çok çetin ve kavgalı
olduğu dönemler çok yaşandı. İsmet İnönü’yü, Adnan
Menderes’i, Süleyman Demirel’i, Necmettin Erbakan’ı,
Bülent Ecevit’i, Erdal İnönü’yü, Tansu Çiller’i, Mesut
Yılmaz’ı seven de oldu sevmeyen de. Bütün bu tartışmalar ve
siyasi rekabet Tayyip Erdoğan döneminde olduğu gibi bıçakla
kesilmiş gibi nefret ya da sonsuz biat ayrılığına yol açmadı.
Türkiye’nin önündeki en önemli sorun bu sonsuz nefret ya da
sonsuz biati nasıl aşacağı olacak önümüzdeki yıllarda.
ABD’nin arka koridorlarında AKP kurulmadan önce
“Türkiye’de iki partili yapı olacak” kuramcıları sokağın da bu
kadar keskinleşeceğini hesap ettiler mi bilmiyorum ama
sokaktaki bu keskin yarılmanın bedelini yeniden herkesin
düşünmesi gerekiyor. Çıkıp sokağa “En son neye ülkece hep
birlikte sevindik ya da üzüldük?” denilse kimse ortak paydada
bir yanıt veremez. Ortak acıları sevinçleri olmayan
toplumların da bir arada yaşaması çok zordur. Türkiye 2015
seçimlerine böyle bir atmosferde girecek. Erdoğan’ın Big
Boss’luğunu tescil için çok şey ifade eden bu seçimde
muhalefetin izleyeceği strateji de çok şeyi belirleyecek. Son
cumhurbaşkanlığı
seçiminde
aday
seçilen
Ekmeleddin
İhsanoğlu AKP’li 13 yılın da algı yönetiminden okunduğunu
gösterdi. Sosyolojik ve demografik yapılar incelendiğinde
Türkiye 13 yılda siyasal İslam’a ya da “ılımlı İslam”a daha
çok kaymadı. İslam’ın kılıf yapıldığı bir muhafazakârlaşma
olduğu da bir gerçek. Ama muhafazakârlıkta muhafaza edilen
daha çok “kârlılık” kısmı oldu. Zaten bütün döngü bu
“kârlılık” sayesinde yürüyor. Erbakan’ın “Sen gittin bütün
medyayı satın aldın, milleti narkozlamak için. Bütün

--- Sayfa 252 ---
bankaları satın aldın. Bankayı satın almak demek binasını
satın almak demek değildir. O bankadan kredi alan insanları
iflasla tehdit ederek istediğin yere oy vermelerini sağlamak
içindir. Üçüncü olarak bütün kârlı müesseseleri satın aldın,
ekonomiyi kontrol altına aldın” diye formüle ettiği aslında bir
“borçlandır ve kendine mahkûm” et stratejisi. Eskiden orta
direk diye tabir edilen kesimin hepsi borçlu. Ya uzun vadeli
ev kredisi ödüyor ya da araba. Küçük ve orta boy işletmeler
de aynı şekilde uzun vadeli ticari krediler ile rehin alınmış
durumda. Bütün bu veriler oy zamanı geldiğinde “Biz
gidersek her şeyin gider” tehdidine dönüşünce, rehin oylar var
olan tabloyu çıkarıyor. Ekonomi tıkırında söylemlerini
değerlendirirken Irak, İran, Suriye gibi ülkelerin para
trafiğinin merkezinin Türkiye yapıldığı ve bu illegal paraların
da tek aklanma alanının inşaat sektörü olduğunu da göz önüne
almak gerekiyor.
90
MİLYON
METREKARE
TOPRAK
YABANCILARA SATILDI
2003-2011 yılları arasında yabancılara toplam 19.2 milyar
dolarlık gayrimenkul satıldı. 2014 yılının 7 aylık döneminde
ise yine yabancılara satılan gayrimenkulün para olarak
karşılığı tam 1,2 milyar dolar. 1923’ten 2002’ye kadar
yabancılara satılan toprak miktarı 11 milyon metrekare iken
AKP iktidarında 2003-2012 arasında dokuz yılda yabancılara
yaklaşık 90 milyon metrekare toprak satıldı.
1985 ile 2011 sonuna kadar geçen süre içinde 43,3 milyar
dolarlık özelleştirme yapıldı. Çoğu da AKP iktidarında blok
satış yoluyla oldu. Önemli bankalar ve önemli altyapı
yatırımları, Demirbank, Sitebank, Yapı Kredi Bankası,

--- Sayfa 253 ---
Adabank, Bank Ekspres, Denizbank, Şekerbank, Sümerbank
gibi bankalar, Telekom, Petkim, Tüpraş, Tekel, Türkiye Şeker
Fabrikaları gibi yatırımlar, İzmir, İskenderun, Mersin,
Yarımca gibi limanlar yabancıya satıldı. Hâlâ mı? “Ey faiz
lobisi!”
Zaten Erdoğan tarafını çok net belli etmişti:
“Ülkede yatırım yapılmasını teminen dünyanın bütün
girişimcileri ile her yerde görüşürüm. Bakan arkadaşlarıma
her yerde görüşmelerini tavsiye ediyorum, görüşün diyorum.
Çünkü ben ülkemi âdeta pazarlamakla mükellefim.”
Erdoğan tüccarlığı iyi bildiğini de söylüyordu:
“Ben,
biliyorsunuz
piyasa
tüccarlığından
geliyorum.
Siyasette de, siyasetin de tüccarlığını yapmamız lazım;
ülkemizin menfaati için, milletimizin menfaati için.”
HER ŞEYİ HEP O BİLİYOR: “BİZ BİLİRİZ!”
“Siyasetin tüccarlığı” zaten çok şey anlatıyor. Erdoğan
başbakan olduktan sonra sadece tüccarlığı değil hemen her
konuda her şeyi bildiğini söyledi.
Kimi zaman en acılı maden ölümlerinde uzman oldu:
“Bu mesleğin, kaderinde maalesef var. Bu mesleğe giren
kardeşlerim de, bu mesleğe girerken içerisinde bu tür şeylerin
olacağını bilerek giriyorlar... Bunlar olağan şeylerdir.
Literatürde iş kazası denilen bir olay vardır. Bunun yapısında
fıtratında bunlar var. Hiç kaza olmayacak diye bir şey yok.”
Kimi zaman da ihtisas sahibi uzman aile hekimi:
“Kürtajı bir cinayet olarak görüyorum. Buna kimsenin
müsaade etme hakkı olmamalı. Ha anne karnında bir çocuğu
öldürürsünüz ha doğduktan sonra öldürürsünüz. Hiçbir farkı
yok.”

--- Sayfa 254 ---
Bazen dermatolog:
“Bu dövmeler ne ya? Niye böyle vücuduna zarar
veriyorsun? Yabancılara aldanmayın. İleride Allah muhafaza
cilt kanserine varıncaya kadar yapabilir.”
Bazen da Montesquieu’dan, Rousseau’dan daha iyi
biliyordu:
“Biz muhafazakâr demokrasi dediğimiz zaman bazı köşe
yazarlarının siyasi literatürde geçmişten bugüne böyle bir
ifade yoktur, böyle bir tespit yoktur dediklerini bizler
yaptığımız
organizasyonlardan
çok
iyi
biliriz.
Yok
Montesquieu böyle dememiş, yok Jean Jacques Rousseau
böyle dememiş. Biz ne Montesquieu’nun, ne de Jean Jacques
Rousseau’nun ortaya çıkardığı bir partiyiz. Biz bu işin
hafızasını da kendimiz oluşturduk...”
Erdoğan ne kadar “ben biliriz, biz biliriz” demiş olabilir?
Merak ettim bir araya getirdim. Okudukça bildiğinizden belki
sıkılacaksınız ama yazılan bu kitaptaki biyografiyi daha iyi
anlamak için biraz sabır:
– Biz bu ülkede fikirlerinden dolayı mahkûm edilen
insanların derdini çok iyi biliriz.
– Biz bu ülkede yazı yazdığı için, konuştuğu için, fikirlerini
söylediği için, şiir okuduğu için, aş-iş dediği için, hak dediği,
demokrasi dediği için mahpus damlarında çürümenin nasıl bir
duygu olduğunu çok iyi biliriz.
– İnancından dolayı, ibadetinden dolayı, başındaki örtüden
dolayı dışlanmanın ne olduğunu biz çok iyi biliriz. Üniversite
kapılarında boynu bükük kalmanın ne demek olduğunu çok
iyi biliriz.
–
Biz
yoksulluğu
biliriz,
yasakların,
baskıların,
mahrumiyetin ne olduğunu çok iyi biliriz.
– Bir gece yarısı, sokak ortasında ensesine kurşun sıkılarak

--- Sayfa 255 ---
katledilen; katilleri gecenin karanlığında kaybolup bir daha
hiç ortaya çıkmayan, çıkarılmayan faili meçhullerin acısını
çok iyi biliriz.
– Evi basılıp tarumar edilmek nedir biliriz. Kitapların
derdest edilmesini biliriz. Köy meydanına toplanan köylülere
uygulanan eziyeti biliriz.
–
Köylerin
boşaltılması
ne
demektir,
meraların
yasaklanması nedir biliriz.
– Hapisteki oğlunu ziyarete giden ama oğluyla tek kelime
Kürtçe konuşamayan annenin acısını, gözyaşını, feryadını,
yüreğinde kopan fırtınayı biz biliriz.
– Hakkâri’de, sabah ezanını okuduktan sonra saldırıya
uğrayan ve oracıkta vefat eden, Hacı Sait Camii’nin imamı
Aziz Tan’ı, onun ailesinin kederini biz biliriz.
– Biz yapmayı biliriz ve bugüne kadar da yaparak, üreterek,
Türkiye’yi büyüterek bugünlere geldik.
– Biz sanatı biliriz, biz eseri biliriz. Neye değer verileceğini
biliriz.
– Gençliği iyi bilirim, Kılıçdaroğlu ne anlar gençlikten?
– Kılıçdaroğlu bizim tarihi bilmediğimizi söyledi. Biz CHP
tarihini de, cumhuriyet tarihini de iyi biliriz.
- Fakirliğin nasıl bir çaresizlik olduğunu biz çok iyi biliriz.
Yoksulluğun, nasıl bir dert olduğunu, nasıl insanın elini
kolunu yana düşürdüğünü, insanı nasıl bunalttığını biz çok iyi
biliriz.
– Taksim Meydanı’nı iyi bilirim. Bunlar tereciye tere
satmaya kalktılar.
– Biz kuvvetler ayrılığının ne olduğunu biliriz. Biz
muhalefet partisinin kuvvetler ayrılığından ne anladığını
iyi biliriz.
– Biz Trabzon’u biliriz, Trabzon da bizi gayet iyi bilir.

--- Sayfa 256 ---
– Gelirken, yaptıklarımızı gördüm, yollarımızın halini
gördüm, iftihar ettim çünkü Trakya’yı iyi bilirim, geçmişini
iyi bilirim.
– Karşınızda, İstanbul gibi bir şehrin belediye başkanlığını
yapmış bir başbakan olarak bulunuyorum. Sizin derdinizi en
iyi ben anlarım, en iyi ben bilirim.
– Biz siyasetçiyiz. Biz sosyolojiyi de psikolojiyi de biliriz,
yüzde 50 oyu böyle alıyoruz.
– Biz Keynes’i biliriz.
– Biz halkımızın vücut dilini iyi biliriz, kahveleri iyi biliriz.
Biz
siyasete
gençlik
kollarından
başladık.
Oraları
bilemeyenler, artık yaş da çok geçti, bundan sonra da
öğrenemezler.
– Merkel’e ne kadar saygı duyacağını biz biliriz. Ama biz
saygıyı yerinde en güzel şekilde ifade etmesini de biliriz.
– Ağaç dikme konusunda kimse bizi eleştiremez. En çok
ağacı biz diktik. Biz çevreciyiz be!
– Alevi vatandaşlarımın da bu yaşananlardan rahatsız
olduğunu biliyoruz.
– Katı atık depolamanın neler kazandırdığını iyi biliriz.
– Ey Ekmel biz senin ne olduğunu da çok iyi biliriz. 8 yıl
görev yaptın âdeta 8 yıl bir monşer portresi sergiledin.
– Devlet Bahçeli aile nedir, çoluk çocuk nedir bilmez, onun
böyle bir derdi yok. Çocuk nedir biz biliriz.
– Kılıçdaroğlu, biz tarihi çok ama çok iyi biliriz. Biz tarihi
Göktürk anıtlarından Tonyuk anıtlarına, Malazgirt’den
Mohaç’a kadar, İstanbul’un fethinden Çaldıran’a kadar,
Çanakkale’den Kurtuluş Savaşı’na çok ama çok iyi biliriz.
Üstelik biz Sayın Kılıçdaroğlu’nun bilmediği, bir türlü de
öğrenemediği Cumhuriyet tarihini de CHP tarihini de çok
ama çok iyi biliriz.

--- Sayfa 257 ---
– Sayın Baykal artık Atatürk’ün arkasına saklanıp siyaset
yapmayı bırakmalısın. Biz senin cemaziyül evvelini gayet iyi
biliriz.
– Biz Bay Kemal’i iyi tanırız. 90’lı yıllarda SSK’nın genel
müdürüydü.
– Muhalefette olduğumuz zaman, neler çektiğimizi biz
biliriz.
– Hiç kusura bakmasınlar. Biz 7 milyarlık bu dünyanın
içinde yaşıyoruz. Bizim görevimiz nedir, bunu çok iyi biliriz.
– Biz nerede ne zaman nasıl konuşacağımızı gayet iyi
biliriz.
ERDOĞAN’IN NESİ VAR?
Tayyip Erdoğan’ın bilinen, bilinmeyen, gizemli, saklı,
esrarengiz bir hayat öyküsünün perdesini epeyce araladığımı
düşünüyorum. Bir gizemli yan da Erdoğan’ın hastalığıdır.
Nedense spekülasyonlar çok olmasına rağmen Erdoğan’ın
hastalığı ve sağlığı ile ilgili de net bir açıklama hiç olmadı.
Sadece iki ameliyatında Başbakanlık tarafından net olmayan
açıklamalar
yapıldı.
Erdoğan’ın
sağlığına
ilişkin
spekülasyonlar oldukça fazla. Epilepsi hastası olduğu, sonra
kolon kanseri olduğu ya da mide kanseri olduğu hep iddia
edildi. Ama bunlara ilişkin somut bir veri hâlâ yok. Sır
perdesini aralamak için hastalık ve iddiaları doğuran
gelişmelerin perdesini biraz aralayalım şimdi. Erdoğan’ın
sağlık sorununa ilişkin en önemli verilerden birisi Aman
Babam Görmesin kitabında var. Erdoğan’ın da onayladığı bu
kitabın satır arasında kalan bu ayrıntıyı yazayım. Kitabın 97.
sayfası, “Oruç tuttu bayıldı” bölümü:
1976 tarihindeki ramazan ayı sezon başına denk gelir.

--- Sayfa 258 ---
Mehmet Ali Hoca “Çocuklar bu sene ramazan ayı yaza
denk geldi. Oruç tutmanız sizi etkileyebilir. Yaptığınız
antrenman da bir nevi ibadet sayılır. Futbol oynayarak
ekmek
parası
kazanıyorsunuz.
Bu
yüzden
oruç
tutmasanız iyi olur” tavsiyesinde bulunur. Tayyip
Erdoğan ve bazı futbolcular ise aşırı sıcak ve antrenman
programına rağmen oruç tutmaya devam eder. Belgrad
Ormanları’nda yapılan bir kros çalışmasında Tayyip
aniden fenalık geçirir. Sabah rahatsızlanan ancak oruçlu
olduğu için ilacını almayan Tayyip yoğun antrenman
temposuna daha fazla dayanamayarak hafif bir
baygınlık geçirir. Bu zor durumda bile orucunu
bozduramamışlardır.
Kitabın yazarı Hacı Hasdemir daha sonraki sayfalarda da
Erdoğan’ın oruç için yaptığı fedakârlığı övüyor. Ama
buradaki detay önemli. “Sabah ilacını almadı” diyor. Yani
Erdoğan düzenli bir ilaç kullanıyor. Hangi ilaç ve kronik
hastalık başka bir detay yok.
18 Ekim 2006’da ise Erdoğan bu kez makam arabasında
fenalaştı. Şoför ve koruma araçtan çıkınca Erdoğan Mercedes
makam arabasında 8 dakika kilitli kaldı. Sonra bulunan
balyozla arabanın camları kırılarak Erdoğan dışarı çıkarılıp
hastanede kontrol altına alındı. Bu çok ciddi durum da oruca
bağlı hipoglisemi olarak açıklandı.
Erdoğan 26 Kasım 2011’de kolon konseri tartışmalarının
yoğunlaştığı bir dönemde ortalıktan kayboldu. Büyük bir
gizlilik ve esrarengiz hava içerisinde Erdoğan’ın nerede
olduğu soruluyordu. Erdoğan’ın gizlice ameliyat olduğu
bilgileri
yoğunlaştı.
Aradan
geçen
3
günden
sonra
Başbakanlık’tan açıklama geldi.
Erdoğan’ın laparoskopik yöntemle, başarılı bir sindirim

--- Sayfa 259 ---
sistemi ameliyatı geçirdiği bilgisi verilerek, “Doktorların
gerekli gördüğü istirahatın ardından, Sayın Başbakanımız
çalışmalarına başlayacaktır” denildi. Ameliyatın ayrıntılarını
ise daha sonraki günlerde ameliyata katılan Dokuz Eylül
Üniversitesi Rektörü Prof. Dr. Mehmet Füzün açıkladı:
“Başbakan Erdoğan kanser değil, kalın bağırsağındaki
poliplerin alındı, yapılan biyopside onlar da temiz çıktı. Kalın
bağırsak yaklaşık 1,5 metre uzunluğundadır. Başbakanımızın
bağırsağından 20-25 santimlik bir bölüm alındı. Bağırsaktaki
polipler kolonoskopi yöntemiyle alınamadığı için ameliyat
yöntemine başvuruldu. Yapılan operasyonda aldığımız
polipler iriydi ama zararsızdı. Buna halk tabiriyle iyi huylu
polipler diyebiliriz.”
Erdoğan’ın ikinci ameliyatı ise cemaatle yaşanan MİT
kavgası sırasında oldu. Bu ameliyat da gizlice yapıldı.
Medipol Hastanesi’ne büyük bir gizlilik içinde giden Erdoğan
burada ikinci kez ameliyat oldu. Tartışmalar ve spekülasyon
artınca Başbakanlık 12 şubat 2012’de bir açıklama yapmak
zorunda kaldı:
“Sayın Başbakanımızın 26 Kasım 2011’de gerçekleşen
sindirim sistemi operasyonunun ikinci ve son aşaması,
yaklaşık 30 dakikalık bir girişimle başarıyla tamamlanmış;
başlangıçta planlandığı üzere tedavi bu şekilde nihayete
ermiştir.
Başbakanımızın sağlığı son derece iyidir. Kendisi, hafta
içinde rutin mesaisine başlamayı planlamaktadır.”
Erdoğan’ın sağlık sorunu ile ilgili bu kadar esrarengizlik
gerçekten tuhaf. Çünkü ülkeyi yöneten başbakanın sağlığı ile
ilgili net bir bilgi şeffaf ve demokratik bir ülkede bu kadar
speküle ettirilmez. İlaç almadığı için antrenmanda bayılması,
makam otosunda fenalaşması ve sonraki ameliyatlar hâlâ bir

--- Sayfa 260 ---
sır gibi duruyor. Epilepsi ya da kronik bir rahatsızlık var mı
yok mu bilinmiyor. Erdoğan’ın anlık öfke patlamalarının bu
iddialarla ilgisi var mı bu da meçhul.
Turan Yavuz’un Çuvallayan İttifak kitabındaki bir olay da
yine sağlık tartışması açısından önemli. 13 Aralık 2004’te
dönemin Ankara ABD Büyükelçisi Edelman Erdoğan’ı
ziyaret eder. O görüşmeden olanlar kitapta şöyle anlatılıyor:
Büyükelçi
Edelman
Irak’taki
demokrasi
rüzgârlarından bahsederken bir ara önündeki notlardan
başını kaldırarak Erdoğan’a baktı. Gördüğü manzara
karşısında âdeta şoke olmuştu. Egemen Bağış da
hayretler
içinde
Başbakan
Erdoğan’a
bakıyordu.
Erdoğan başını koltuğun arkasına yaslamış uyuyordu.
Odada kısa bir sessizlik oldu. Egemen Bağış ayağa
kalkarak Edelman’a da kalkmasını işaret etti. İkisi
parmak
uçlarına
basarak
Başbakanlık
ofisinden
çıkmışlardı. Edelman şaşkınlık içindeydi ama bir şey
demeden binadan çıktı. Belki de AKP ve Erdoğan ile
Bush yönetiminin ilişkilerini yeniden eski haline
getirebilecek ve NeoCon’ların içinde çok etkin bir isim
Eric Edelman bu görüşmeden sonra Türkiye’den
ayrılma isteğini Washington’a bildirdi.
Erdoğan’ın sağlığı ile ilgili bir başka detayda ilginç bir
yazıda var. Timetürk haber sitesinde Foreing Affairs
dergisinde yazan Morton Abromowitz’in bir yazısında
rastladım. Erdoğan yanlısı sitede Abromowitz’in 2012
yılındaki yazısı Türkiye’yi nasıl karıştırmak istiyorlar komplo
teorisine örnek olsun diye çevrilip yayımlanmış. Bunu da
açıkça yazmışlar. Yazıyı okuduğumda satır arasındaki bir
detay dikkatimi çekti. Ama nedense bu detayın üstünde hiç
durulmadı. O detaya bakalım:

--- Sayfa 261 ---
“Türkiye hâlâ Erdoğan’ın ülkesidir. Hatası ne olursa olsun
yüksek kişisel popülaritesini koruyor. Muhalefet partileri onu
karalamayı zor buluyor. Geçen yıl mide kanseri geçirdiğinde
Türk hükümeti fiilen birkaç hafta kapandı. AKP’nin büyük
çadırında onsuz yaşaması çok zor.”
Bir dönem Erdoğan’la çok yakın ilişki kuran Abromowitz,
Erdoğan’ın mide kanseri geçirdiğini söylüyor. Bu yazı
Hürriyet’te de alıntılandı. Ama o alıntıda kanser detayı
yazılmamış.
Erdoğan’la ilgili kendi tarafından anlatılanlar dışında bir
gerçeğe ulaşmak zor. Ulaşıldığında ise tartışmalar bitmiyor.
Daha da dallanıp budaklanıyor. Erdoğan’ın sağlığı da
bunlardan biri. Çünkü NeoTürkiye’de “gerçek” en zor
bulunan şey.
ARŞİVLERDEN
BİLE
SİLİNEN
YUNANİSTAN
GEZİSİ
Gerçeğe ulaşmak zor çünkü gerçeğin takipçisi olacak medya
gerçekten kaçıyor. Erdoğan’la ilgili yaşanmış birçok şey
medya için “asla görülmeyecek” kategorisindedir. Bunlardan
biri NeoOsmanlı’nın “Cihan Lideri” imajını zedeleyen attan
düşüşüdür. Bayrampaşa Parkı’nda Atlı Cafe’de şov yapmak
için “Cihan” adlı ata binen Erdoğan’ın düşüş görüntüleri ve
fotoğrafları
yasaklıdır.
Hiçbir
şekilde
bu
fotoğraflar
kullanılmaz ve hatırlatılmaz. Cihan’ın 2007 yılında ölümü
sonrası adına Facebook sosyal paylaşım sitelerinde fan
sayfaları açıldı. Atın sahibi ve Atlı Cafe’nin işletmecisi Murat
Cemgil’in açıklaması dikkat çekiciydi: “Başbakanı sırtından
attıktan sonra hafızalara kazındı. Gerçi o olay onun suçu
değildi. Alkışlar, kalabalıktan gelen sesler ve flaşlar atı

--- Sayfa 262 ---
ürkütmüş olmalı. Bildiğim kadarıyla üzerinden attığı ilk ve
tek insan başbakanımızdı. Ama üzerine bile basmadı. Bassa
sakat
bırakabilirdi.
Bağırsak
düğümlenmesinden
şüpheleniyoruz. Zehirlenmiş de olabilir.”
Zehirlenmiş de olabilir sözünün üstüne hiç düşülmedi.
“Cihan liderini” sırtından atan at “Cihan” bir kesim tarafından
ölüm yıldönümlerinde hâlâ anılıyor ama merkez medyada o
anlar yasaklıdır.
Erdoğan ailesi için yasaklı bir an da Yunanistan ziyaretinde
yaşananlardır. 2005 yılında Tayyip Erdoğan ve eşi Emine
Erdoğan Yunanistan’a gittiler. İki ülke lideri çok samimi bir
havada pozlar verdiler. Mutlu mesut bu gezinin finali trajik
oldu. Karamanlis samimiyeti daha çok göstermek istedi ve
vedalaşırken Emine Erdoğan’ı yanağından öptü. Deyim
yerindeyse kıyamet koptu. Bütün gazeteler tek tek aranarak
bu veda anı “özel hayat” denilerek yayımlanması engellendi.
Aslında normal olan veda anı “bir utançmış” gibi davranıldı.
TRT o anları yayınlamadı. Hâlâ bu görüntü ve fotoğrafların
kullanılması sakıncalı ve yasaktır. Emine Erdoğan o anın
şokunu hep taşıdı. 2010 yılında Fransa gezisi sırasında
dönemin Fransa Dışişleri Bakanı Bernard Kouchner Başbakan
Erdoğan’ın elini sıktıktan sonra eşi Emine Erdoğan’ın da elini
öpmek için eğildi. ancak Emine Erdoğan diğer eliyle “gerek
yok” işareti yaparak ve diğer elini de aşağıda tutarak buna
müsaade etmedi.
Yine yasaklı ve sakıncalı bir an da Emine Erdoğan’a ABD
gezisinde
Georgetown
Üniversitesi’nde
Diktatörlüğün
Psikolojisi isimli kitap hediye edilmesidir. Emine Erdoğan’ın
kitapla poz verdiği o anın fotoğrafları medyada “yasaklı
an”lar listesindedir.
Yine medyadaki Erdoğan yasakları arasında konuşurken

--- Sayfa 263 ---
okuduğu prompter’ın görüntülenmesi ve saçının arkasında
oluşan kel kısmının ekrana verilmesi yasaktır. Erdoğan’la
ilgili TV yayınlarında bu yasaklara titizlikle uyulur.
ERDOĞAN’IN MAHKÛMİYET SİCİLİ
Erdoğan’ın “gerçekleri”ni karıştırmak “tehlikeli” bu ülkede.
Çünkü o gerçekler hatırlatılmak istenmiyor. Pınarhisar
Cezaevi’ni hiç unutturmuyor ama 1989 yılındaki Bayrampaşa
Cezaevi
günlerini
hiç
konuşmuyor.
Erdoğan’ın
saklı
tarihindeki mahkûmiyetleri de hatırlayalım:
Erdoğan’ın ilk mahkûmiyeti 1989 yılında oldu. 26 Mart
1989 yerel seçimlerinde Tayyip Erdoğan, Refah Partisi’nin
Beyoğlu Belediye Başkan adayıydı. Seçimleri kaybedince
Erdoğan, Beyoğlu’nda komiserlik yapan Rasim Şimşek ve
partililerle beraber seçim kurulunu bastı. Sandık başkanı 2.
Asliye Ceza Mahkemesi Hâkimi Nazmi Özcan’a hakaret eden
Erdoğan, Özcan’ın alkollü olduğunu iddia ederek kendisini
adli tıbba götürmeye çalıştı. Hâkimin şikâyetçi olması üzerine
tutuklanacağını anlayınca kaçtı. Gıyabi tutuklama kararı
sonrası 27 Nisan’da ilk celsede tutuklanarak Bayrampaşa
Cezaevi’ne gönderildi.
4 Mayıs 1989 tarihine kadar cezaevinde kalan Erdoğan
tekrar hâkim karşısına çıktı. Mahkeme Erdoğan’ı 500.000 TL
kefaletle serbest bıraktı. Yargılama sonunda hâkime hakaret
suçuyla 6 ay hapis ve 20 bin TL para cezasına çarptırıldı.
Hapis cezası TCK’nın 72. maddesi gereğince 920 bin TL para
cezasına
çevrilerek
tecil
edildi.
Bu
Erdoğan’ın
ilk
mahkûmiyeti idi ama ilk cezaevi değildi. 12 Eylül öncesinde
korsan gösteriye katıldığı için yine cezaevine gönderilmiş,
sonra da serbest bırakılmıştı.

--- Sayfa 264 ---
Erdoğan için ikinci mahkûmiyet kararı 1990 yılında verildi.
Refah Partisi’nin (RP) İstanbul İl Başkanlığı’nı yaptığı sırada
ormanlık araziye kaçak villa yaptırdığı için yargılandı.
Orman idaresinin açtığı dava Kartal 2. Sulh Ceza
Mahkemesi’nde görüldü. Mahkeme kararında, “Sanığın,
devlet ormanından açma yaparak gecekondu inşa ettiği
anlaşılmıştır” denilerek, 6831 sayılı yasaya muhalefetten 10
ay hapis cezasına hükmedildi. Sonra bu ceza 90 bin lira para
cezasına çevrildi.
2007 yılında ise “3 kuruşa mahkûm oldu”. Başbakan
Erdoğan’ın Abdullah Öcalan’a “sayın”, şehitlere “kelle”
demesinin ardından şehit aileleri dava açtı ve yargılama
sonunda hâkim ve Sevgi Övüç, Erdoğan’ı 3 kuruş ödemeye
mahkûm etti. Bu mahkûmiyete Erdoğan’ın tepkisi sert oldu:
“Ben, Türkiye Cumhuriyeti başbakanıyım. Şahsımla alakalı,
düşünebiliyor musunuz, dava açıldı. Neymiş birisine ben
‘sayın’ demişim ve bundan dolayı açılan dava da ne biliyor
musunuz? 3 kuruşluk manevi tazminat davası... Niye? Acaba
diğerleri tutar mı tutmaz mı? Hile-i şeriye uygulayacaklar
ya!”
Erdoğan’ın hiddetini gören Adalet Bakanlığı hemen devreye
girdi. Erdoğan’ı 3 kuruş ödemeye mahkûm eden Kartal 2.
Sulh Hukuk Mahkemesi Başkanı Sevgi Övüç hakkında
“görevi ihmal” suçunu işlediği iddiasıyla dava açıldı.
Başbakan Erdoğan’ı mahkûm eden hâkim, hâkim karşısına
sanık olarak çıkarıldı. Erdoğan’a verilen ceza hiç cezasız
kalmadı. Ama lehinde olan kararlarda hep ödül vardı. Daha
önceki bölümlerde yazdım hepsini ama bir tanesini unuttum o
da Diyarbakır Devlet Güvenlik Mahkemesi (DGM) üyesiyken
Recep Tayyip Erdoğan’a mahkûmiyet kararı verilmesine karşı
çıkan Hâkim Yunus Karabıyıkoğlu’nun Ankara DGM

--- Sayfa 265 ---
Başkanı yapılmasıydı.
Harry G. Frankfurt’un Gerçek Üzerine kitabından alıntıyla
Big Boss kitabını bitireyim:
Öyle bir zamanda yaşıyoruz ki çok sayıda eğitimli,
vasıflı insan gerçeği saygı duymaya değer bir şey olarak
görmüyor. Politikacılar ve halkla ilişkiler mensupları
tipik
olarak
saçmalığın,
yalanın
ve
diğer
tür
sahtekârlıkların,
dolandırıcılığın
en
üretken
mensupları... Gerçek olmadan yaşayamayız. Gerçeğe
sadece nasıl iyi yaşayabileceğimizi anlamak için ihtiyaç
duymayız, hayatta kalabilmek için de ona ihtiyacımız
var. Ayrıca gerçek öyle kolayca göz ardı edebileceğimiz
bir şey de değil. Gerçeğe kayıtsız kalmak sadece
ihmalkâr bir düşüncesizlik değildir. Böylesi bir tutumun
ölümcül sonuçları olduğu kısa zamanda anlaşılır.
Gerçeğin bizim için ne denli önemli olduğunu
anladığımız müddetçe, makul olarak, gerçeği istemek ve
onu elde etmek çabasından uzak duramayız.
NeoTürkiye’de kimsenin kimseye güvenmediği ölene bile
inanılmayan bir ülke yaratıldı. Sanırım en zor olan bunun
onarılması olacak...
Bütünüyle kuşkuda yasayan şizofren bir ülke olsun, kimse
olanı biteni hatırlamasın isteniyor. Çünkü böyle bir ülkede
gerçek kimsenin umurunda olmaz.
“Yalan, gerçeği algılama biçimine hasar vermek için
tasarlanır” ve Tayyip Erdoğan NeoTürkiye’si tamamen büyük
yalanlar üzerine kuruludur... Medya da bu yalanların suç
ortağıdır.
O yüzden gerçeği yüceltmek, gerçeği aramak bu ülkeye ve
insanına yapılacak en büyük iyiliktir.
NeoTürkiye’nin panzehiri ise gerçeğe sahip çıkmak ve

--- Sayfa 266 ---
hafızadır...

--- Sayfa 267 ---
KAYNAKÇA
Amam Babam Görmesin (Hacı Hasdemir)
Bir Liderin Doğuşu (Hüseyin Besli-Ömer Özbay)
Bu Şarkı Burada Bitmez
Çuvallayan İttifak (Turan Yavuz)
El Tayyip (Mehmet Bölük)
Emine Erdoğan (Ayla Özcan)
Esaretten Zirveye (Kader Gür)
Gerçek Üzerine (Harry G. Frankfurt)
Recep Tayyip Erdoğan (Sefa Kaplan)
Tayyip (Turan Yılmaz)
Ucube (Orhan Gökdemir)
Yasaklı Umut (Muhammed Pamuk)
Yeni Muhafazakârlık: Neo-Con’lar (Merdan Yanardağ)
Yenilikçi Hareket (Nasuhi Güngör)